## Spring

1. 스프링 프레임워크와 스프링 부트의 차이점
- 톰캣과 같은 웹서버를 내장에서 별도의 웹서버를 설치하지 않아도 됨
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- 스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성 즉 버전에 크게 신경을 안써도 됩니다.
- 관례에 의한 간결한 설정

2. 프레임워크와 라이브러리의 차이점
- 프레임워크 : 소프트웨어의 특정 문제를 해결하기 위해서 상호 협력하는 클래스와 인터페이스의 집합
- 라이브러리 : 단순 활용이 가능한 도구들의 집합
- 제어의 역전의 차이가 있습니다. 예를 들어 프레임워크는 자체적 흐름을 가지고 있다면, 라이브러리는 사용자가 흐름에 따라 필요한 상황에 맞게 가져다 사용합니다.

3. Spring Bean이란 무엇인가요?
- IoC 컨테이너 안에 들어있는 객체로 필요할 때 IoC컨테이너에서 가져와서 사용합니다. 
- @Bean 을 사용하거나 xml설정을 통해 일반 객체를 Bean으로 등록할 수 있습니다.

4. 스프링 Bean의 Scope에 대해서 설명해주세요.
- 빈 스코프는 빈이 존재할 수 있는 범위를 뜻하며 싱글톤, 프로토타입, request, session, application 등이 있습니다.
- 싱글톤은 기본 스코프로 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 유지되는 가장 넓은 범위의 스코프입니다.
- 프로토타입은 빈의 생성과 의존관계 주입까지만 관여하고 더는 관리하지 않는 매우 짧은 범위의 스코프입니다.
- request는 웹 요청이 들어오고 나갈때까지 유지하는 스코프, session은 웹 세션이 생성, 종료할때까지, application은 웹 서블릿 컨텍스트와 같은 범위로 유지하는 스코프입니다.

5. Spring AOP란?

6. Srping 서비스 추상화란?

7. 스프링은 트랜잭션이 어떻게 발생하나요?

8. Spring DI/IoC는 어떻게 동작하나요?
- IoC(제어의 역전)은 프로그램의 제어 흐름을 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것으로 코드의 최종호출은 개발자가 제어하는 것이 아닌 프레임워크의 내부에서 결정된 대로 이루어집니다.
- DI(의존관계 주입)은 Spring 프레임워크에서 지원하는 IoC의 형태로 클래스 사이의 의존관계를 빈 설정 정보를 바탕으로 컨테이너가 자동으로 연결해줍니다.
- 스프링에서는 스프링 컨테이너 ApplicationContext를 이용하여 설정 정보를 생성, 등록하고 필요한 객체를 생성자 혹은 setter를 통해 주입합니다.

9. DI 종류는 어떤것이 있고, 이들의 차이는 무엇인가요?
- DI는 세가지 방법이 있습니다. 생성자 삽입, Setter를 이용한 메소드 매개 변수 삽입, 필드 주입이 있습니다.
- 생성자 주입은 생성자 호출시점에 딱 1번만 호출되는 것을 보장하며 불변, 필수 의존관계에 사용합니다.
- Setter주입은 선택, 변경 가능성이 있는 의존관계에 사용되며 스프링빈을 선택적으로 등록이 가능합니다.
- 필드 주입은 `@Autowired` 를 사용하는데 외부에서 변경이 불가능하여 테스트 하기 힘듭니다. 
- DI 프레임워크 없이는 작동하기 힘들며, 주로 애플리케이션과 관계없는 테스트코드나 `@Configuration` 같은 스프링 설정 목적으로 사용합니다.

10. POJO란 무엇인가요? Spring Framework에서 POJO는 무엇이 될 수 있을까요?
- POJO는 프레임워크 인터페이스, 클래스를 구현하거나 확장하지 않은 단순한 클래스로 Java에서 제공하는 API 외에 종속되지 않습니다. 
- 특정 환경에 종속되지 않아 코드가 간결하고 테스트 자동화에 유리합니다. 스프링에서는 도메인과 비즈니스 로직을 수행하는 대상이 POJO대상이 될 수 있습니다.

11. Put과 Post 구현시 차이점?

12. IoC 컨테이너의 역할은 무엇이 있을까요?

13. Spring Web MVC의 Dispatcher Servlet의 동작 원리에 대해서 간단히 설명해주세요.

14. Servlet Filter와 Spring Interceptor의 차이는 무엇인가요?

15. Spring에서 CORS 에러를 해결하기 위한 방법을 설명해주세요.
- Servlet Filter를 사용하여 커스텀한 Cors 설정하거나, WebMvcConfiguer를 구현한 Configuration 클래스를 만들어서 addCorsMappings()를 재정의할 수도 있고, 
- 마지막으로 Spring Security에서 CorsConfigurationSource를 Bean으로 등록하고 config에 추가해줌으로써 해결할 수 있습니다.

16. Bean/Component 애노테이션에 대해서 설명해주시고, 둘의 차이점에 대해 설명해주세요.

17. Spring Web MVC에서 요청 마다 Thread가 생성되어 Controller를 통해 요청을 수행할텐데, 어떻게 1개의 Controller만 생성될 수 있을까요?

18. Filter는 Servlet의 스펙이고, Interceptor는 Spring MVC의 스펙입니다. Spring Application에서 Filter와 Interceptor를 통해 예외를 처리할 경우 어떻게 해야 할까요?

19. Spring Application을 구동할 때 메서드를 실행시키는 방법에 대해 설명해주세요.
- CommandLineRunner, ApplicationRunner를 구현한 클래스를 만들어서 실행시키는 2가지 방법이 있습니다. 
- 또한 Spring의 ApplicationEvent를 사용한 방법, @Postconstruct를 사용한 방법, InitializingBean 인터페이스를 구현하는 방법, @Bean의 initMethod를 사용한 방법이 있습니다.

20. 의존성과 설정값을 생성자 인자로 주입해야 하는 이유에 대해 설명해주세요.
- 모든 의존성을 생성자를 통해 주입하면, 인스턴스 생성 시 즉시 어떠한 동작을 실행할 수 있습니다. 
- 또한 추가적인 설정은 필요하지 않으며, 뜻하지 않게 의존성과 설정값을 빠뜨리는 일이 발생하지 않고 테스트에도 용이합니다.

21. SPRING SOLID 원칙에 대해 설명해주세요.

22. EJB와 스프링의 차이점
