스프링

- AOP란 무엇인가?
  - AOP는 Aspect Oriented Programming 관점 지향 프로그래밍의 약자로, 기존의 OOP(객체 지향 프로그래밍)에서 기능별로 class를 분리했음에도 불구하고, 여전히 로그, 트랜잭션, 자원해제, 성능테스트 메서드 처럼 공통적으로 반복되는 중복코드가 여전히 발생하는 단점을 해결하고자 나온 방식으로 이러한 공통 코드를 "횡단 관심사"라 표현하며 개발코드에서는 비지니스 로직에 집중하고 실행시에 비지니스 로직 앞, 뒤 등 원하는 지점에 해당 공통 관심사를 수행할 수 있게 함으로서 중복 코드를 줄일 수 있는 방식입니다.

- DI란 무엇인가?
  -  DI는 Dependency Injection(의존성 주입)의 약자로, 객체들 간의 의존성을 줄이기 위해 사용되는 Spring의 IOC 컨테이너의 구체적인 구현 방식입니다.

- POJO란?
  - POJO(Plain Old Java Object)란 평범한 자바 객체라는 의미입니다. 어떤 자바 객체가 있는데, 이 객체를 사용하기 위해서 상속을 받아야 한다거나, 인터페이스를 구현해야 한다거나, 어노테이션을 적용해야 한다거나 하는 제약조건이 없는 객체라는 뜻입니다.

- 직렬화란 무엇인가요 ?
  - 자바에서 입출력에 사용되는 것은 스트림이라는 데이터 통로를 통해 이동합니다. 하지만 객체는 바이트형이 아니기 때문에 스트림을 통해서 저장하거나 네트워크로 전송하는 것이 불가능합니다. 따라서 객체를 스트림으로 입출력하기 위해서 바이트 배열로 변환하는 것을 직렬화라고 합니다.
    - 반대로 스트림으로 받은 직렬화된 객체를 다시 원래로 돌리는 건 역직렬화라고 말합니다.


- serialVersionUID를 선언해야 하는 이유는 뭔가요?
    - JVM은 직렬화나 역직렬화를 하는 시점의 클래스에 대해 version 번호를 부여합니다. 그런데 만약 이 시점에서 클래스의 정의가 바뀌게 되면, version 번호도 새롭게 할당해주는데요. 직렬화와 역직렬화의 version 번호가 서로 다르면 안되기 때문에 serialVersionUID를 선언해서 문제를 해결할 수 있습니다.

- 리플렉션이란 무엇인가요?
  - 리플렉션은 컴파일러를 무시한 채 런타임 상황에서 메모리에 올라간 클래스나 메서드 등의 정의를 동적으로 찾아 조작할 수 있는 행위를 말합니다.

- interface랑 abstract를 비교해서 설명해주세요
    - 인터페이스는 일종의 추상 클래스이며 오직 추상 메서드와 상수만 멤버로 갖습니다. 상속의 관계가 없는 클래스간 서로 공통되는 로직을 구현하여 쓸 수 있습니다.
    - abstract는 추상 메서드를 하나 이상 가진 클래스이며, 자신의 생성자로 객체 생성이 불가능합니다. 하위 클래스를 참조해 상위 클래스의 객체를 생성하여 하위 클래스를 제어하기 위해 사용합니다.

- 스프링과 스프링부트의 차이점은 무엇인가요?
  - 의존성 관리
  - 임베디드 톰캣
  - Auto Configuration
  - 어노테이션 기반

- 디스패처 서블릿(Dispatcher Servlet)이란?
    - 디스패처 서블릿이란 톰캣과 같은 서블릿 컨테이너를 통해 들어오는 모든 요청을 제일 앞에서 받는 컨트롤러입니다. 디스패처 서블릿은 공통된 작업을 처리한 후에, 적절한 세부 컨트롤러로 작업을 위임해줍니다. 그리고 각각의 세부 컨트롤러는 처리할 부분을 처리하고 반환할 view를 Dispatcher Servlet에 넘기게 됩니다.

- JPA란 무엇인가요?
  - JPA는 자바 ORM 기술에 대한 API 표준 명세를 의미합니다. ORM이란 Object Relational Mapping의 약자로 객체와 관계형 데이터베이스의 데이터를 자동으로 매핑(연결)해주는 것을 말합니다. 여기서 객체 지향 프로그래밍은 클래스를 사용하고, 관계형 데이터베이스는 테이블을 사용합니다.

-  JPA를 왜 사용하는가?
   - SQL중심개발(테이블중심)에서 객체중심으로 개발
   - 생산성향상, 유지보수용이(비지니스 로직이 잘 드러남)
   - 패러다임 불일치 해결
   - 데이터 접근 추상화와 벤더 독립성(SQL dialect로부터 해방, ex) 페이징처리)