## Spring

1. 스프링 프레임워크와 스프링 부트의 차이점

   스프링 프레임워크의 단점은 환경 설정의 어려움에 있었습니다. 그래서 스프링부트는 이러한 스프링 환경설정의 어려움을 최소화해주고 개발자가 비즈니스로직에 집중할 수 있도록 만들었습니다.


   스프링부트는 그러기 위해서 아래와 같은 사항을 도입했습니다.

   - 임베디드 톰캣을 사용합니다.
   - starter를 통한 디펜던시 관리를 자동화해줍니다.
   - xml 설정을 하지 않아도 됩니다.
   - jar로 배포하여 자바 옵션만으로 쉽게 배포 가능합니다.

2. 프레임워크와 라이브러리의 차이점

   프레임워크는 틀을 제공하는 것, 라이브러리는 가져다 쓰는 도구의 개념입니다.

3. Spring Bean이란 무엇인가요?

   스프링 IoC 컨테이너에서 관리하는 자바 객체들을 말합니다.

4. 스프링 Bean의 Scope에 대해서 설명해주세요.

   빈이 관리되는 범위를 Scope라고 말합니다. 기본적으로 싱글톤입니다.

   참고 : 

   https://seolhun.github.io/contents/spring-java-spring-bean-scope%EB%8A%94-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80

5. Spring AOP란?

   관점 지향 프로그래밍으로 프로그래밍을 바라보는 시야를 수평적으로 바라보아 클래스별로 공통적인 기능을 모듈화하여 제공하는 것입니다.

6. Srping 서비스 추상화란?

   추상화란 하위 시스템의 공통점을 뽑아내서 분리시키는 것을 말한다. 그렇게 하면 하위 시스템이 어떤 것인지 알지 못해도, 또는 하위 시스템이 바뀌더라도 일관된 방법으로 접근할 수가 있다.(본문 p.371)

   다시 말해 서비스 추상화를 적용한다는 것은, 코드들을 비슷한 것들끼리 모으고(강한 응집력) + 서로 다른 코드들이 서로를 구속하지 않는(낮은 결합도) 프로그램 개발을 말하는 것이다.

   출처: https://kunner.com/entry/toby의스프링-5장-서비스-추상화 [쉼, 그리고 망설임 없는 마침표.]

7. 스프링은 트랜잭션이 어떻게 발생하나요? -> 트랜잭션이 어떻게 처리되는지?

   트랜잭션은 AOP Proxy를 통해 처리됩니다.

8. Spring DI/IoC는 어떻게 동작하나요?

9. DI 종류는 어떤것이 있고, 이들의 차이는 무엇인가요?

   필드, 세터, 생성자

   필드 인젝션의 경우 단위테스트가 어려움. 생성자 인젝션의 경우 가장 한번만 호출하므로 가장 안정적입니다.

10. POJO란 무엇인가요? Spring Framework에서 POJO는 무엇이 될 수 있을까요?

    자바 객체를 말합니다.

11. Put과 Post 구현시 차이점?

12. IoC 컨테이너의 역할은 무엇이 있을까요?

    객체에 대한 생성 및 생명주기를 관리합니다.

    \- IoC 컨테이너는 객체의 생성을 책임지고, 의존성을 관리합니다..

    \- POJO의 생성, 초기화, 서비스, 소멸에 대한 권한을 가집니다.

13. Spring Web MVC의 Dispatcher Servlet의 동작 원리에 대해서 간단히 설명해주세요.

    https://jess-m.tistory.com/15

14. Servlet Filter와 Spring Interceptor의 차이는 무엇인가요?

    - Filter는 WAS단에 설정되어 Spring과 무관한 자원에 대해 동작하고, Interceptor는 Spring Context 내부에 설정되어 컨트롤러 접근 전, 후에 가로채서 기능 동작
    - Filter는 doFilter() 메소드만 있지만, Interceptor는 pre와 post로 명확하게 분리
    - Interceptor의 경우 AOP 흉내 가능
      - handlerMethod(@RequestMapping을 사용해 매핑 된 @Controller의 메소드)를 파라미터로 제공하여 메소드 시그니처 등 추가 정보를 파악해 로직 실행 여부 판단 가능

15. Spring에서 CORS 에러를 해결하기 위한 방법을 설명해주세요.

    

16. Bean/Component 애노테이션에 대해서 설명해주시고, 둘의 차이점에 대해 설명해주세요.

    Bean의 경우 개발자가 컨트롤하지 못하는 외부 라이브러리들을 Bean으로 등록하고 싶을 때 사용, Component는 개발자가 직접 컨트롤 가능한 객체에 선언

17. Spring Web MVC에서 요청 마다 Thread가 생성되어 Controller를 통해 요청을 수행할텐데, 어떻게 1개의 Controller만 생성될 수 있을까요?

    싱글톤 Scope

18. Filter는 Servlet의 스펙이고, Interceptor는 Spring MVC의 스펙입니다. Spring Application에서 Filter와 Interceptor를 통해 예외를 처리할 경우 어떻게 해야 할까요?

19. Spring Application을 구동할 때 메서드를 실행시키는 방법에 대해 설명해주세요.

    PostConstruct와 같은 어노테이션을 매서드에 선언합니다.

20. 의존성과 설정값을 생성자 인자로 주입해야 하는 이유에 대해 설명해주세요.

    생성자의 경우 클래스 로더에의해 단 한번만 수행되는 것을 보장하여 final로 선언할 경우 명확한 싱글톤 객체임을 보장할 수 있습니다.

21. SPRING SOLID 원칙에 대해 설명해주세요.

22. EJB와 스프링의 차이점

23. 생성자 인젝션과 세터 인젝션의 차이점은?

24. Spring Bean의 라이프 사이클은?

    https://javaslave.tistory.com/48

25. 직렬화란 무엇일까요?

    직렬화란 객체를 바이트 스트림으로 변경하는 것입니다.

26. DAO와 DTO 무엇인가?

    DAO는 디비에 접근하는 트랜잭션 객체이고 DTO는 컨트롤러나 뷰와 같은 계층 간의 이동에 사용하는 전송 객체입니다.

27. Annotation의 용도

    문서화, 컴파일러 체크, 코드 분석

    https://asfirstalways.tistory.com/%E3%85%81

28. 인터페이스를 사용하는 이유?

    OCP에 따르면 객체지향 프로그래밍에서는 확장에는 열려 있어야하고 수정에 있어서는 닫혀있어야 한다고 말합니다. 이에 따라 확장에 열려있는 설계를 위해 인터페이스를 사용합니다.

29. OOP란?

    객체지향프로그래밍으로 추상화 될 수 있는 개념이나 실 생활의 개념들을 객체로 표현하여 프로그래밍한 것입니다.

30. 스프링 Bean의 생성 과정을 설명해주세요.

    Component scan에 의해서 Component 또는 Configuration이 붙은 어노테이션을 찾아 IoC 컨테이너에 빈으로 등록합니다.

    