#
# 메모리 관리 전략

### 메모리란 무엇인가?
- Ram이라고 불리며, 휘발성 메모리 입니다. 즉 휘발성이면 전원 내려 갔을경우
  작업 하던 내용이 모두 사라집니다.

### 메모리 단편화 란 무엇인가?
- 램 메모리의 공간이 아주 작게 나누어져서 전체 사용가능한 메모리의 양은 충분하지만 
  할당이 불가능한 상태를 메모리 단편화가 발생했다고 말한다.

### 내부단편화와 외부단편화란?
- 내부단편화 : 페이징에서 발생하며 분할된 영역이 할당된 프로그램의 크기보다 커서 사용되지 않고 남아 있는 빈 공간을 말한다.
- 외부단편화 : 세그먼테이션에서 발생하며, 분할된 영역이 할당될 프로그램의 크기보다 작아서 모두 빈 공간으로 남아 있는 전체 영역을 말한다.

### 메모리 단편화 해결방법은?
- 내부단변화는 가변적으로 세그먼테이션이 가능하다.
- 외부단편화로 페이징 처리가 가능합니다.
- 메모리 압축(디스크 조각 모음), 메모리 통합(단편화가 발생된 공간들을 하나로 통합시켜 큰 공간으로 만드는 기법)

### 운영 체제에서 페이징(Paging)은 무엇입니까? (운영 체제에서 페이징을 사용하는 것은 무엇입니까?)
- 커다란 크기의 작업을 일정한 크기로 나누어 잘개 쪼개어 처리하는것을 말합니다. 
  따라서 불연속적인 메모리 요청 등에 유연하게 처리할 수 있습니다.

### 운영 체제에서 에이징(Aging)는 무엇입니까?  
- 자원 스케줄링 시스템에서 기아를 방지하기 위해 사용되는 기술입니다. 특정 프로세스의 우선순위가 낮아 무한정 기다리게되는 경우, 
  한번 양보하거나 기다린 시간에 비례하여 일정 시간이 지나면 우선순위를 한 단계씩 높여 가까운 시간 안에 자원을 할당받도록 하는 기법을 말합니다.

### 페이징의 장점과 단점은?
장점: 메모리를 페이지단위로 가져와서, 프로세스의 효율적인 운영이 가능하다.
단점: 페이지 크기별, 단위별로 페이지 폴트 현상과 내부 단편화가 발생할 수 있다.

### Demand Paging(요구 페이징)
- 메모리 관리 메커니즘(MMU 메커니즘)을 사용해서 여러 프로세스가 
  시스템의 메모리를 효율적으로 공유할 수 있도록 하는 기술

### 페이지 교체 알고리즘
- 새로 올릴 페이지와 교체할 희생 프레임을 찾는 알고리즘

### 페이지 교체 알고리즘 종류
- FIFO : 선입선출, 큐방식, 오히려 페이지 폴트(부재율)을 높일 수 있으며, Belady의 모순이 발생 가능
- LFU : 가장 적은 참조횟수를 갖는 페이지를 교체 (한번에 많이 사용하고 더 이상 사용 안했을때 계속 남아있음)
- LRU : 가장 오랫동안 참조되지 않은 페이지를 교체 (일일이 찾아야 되서 오버헤드가 발생할 수 있음)

### 페이지 교체는 무엇인가? 
-  프로세스의 동작에 필요한 페이지를 요청하는 과정에서 page fault(페이지 부재)가 발생하게 되면, 
   페이지 교체가 이뤄져야 한다.(또는, 운영체제가 프로세스를 강제 종료하는 방법이 있다.)

### 페이지 교체 방법
- 디스크에서 필요한 페이지의 위치를 찾는다
- 빈 페이지 프레임을 찾는다.
- 페이지 교체 알고리즘을 통해 희생될(victim) 페이지를 고른다.
- 희생될 페이지를 디스크에 기록하고, 관련 페이지 테이블을 수정한다.
- 새롭게 비워진 페이지 테이블 내 프레임에 새 페이지를 읽어오고, 프레임 테이블을 수정한다.
- 사용자 프로세스 재시작

### 페이지 부재 page fault는 무엇인가?
- 프로세스의 모든 페이지를 물리 메모리에 넣지 않게 되는데, 이것을 페이지 폴트라 한다.

### 메모리 단편화는 무엇인가?
- 램 메모리의 공간이 아주 작게 나누어져서 전체 사용가능한 메모리의 양은 충분하지만 할당이 불가능한 상태

### 페이징은 어떤 용도로 사용?
- 메모리를 효율적으로 사용하기 위해 사용한다. 
  프로세스의 내용 중 덜 중요한 것들은 하드 디스크의 공간에 올려놓고 필요할 때만 맵핑하여 사용하기 위해 사용한다.

  또한, 페이징은 운영 체제의 외부 단편화 문제를 해결하기 위해 사용된다. 
  이 기술은 필요한 데이터를 가능한 한 빨리 사용할 수 있도록 보장한다.

### 페이징에서 내부 단편화가 발생하는 이유는 뭔데?
- 프로그램의 크기가 반드시 페이지 크기의 배수가 될 확률은 없기 때문이다.

### 페이징을 하는 방법에 대해 설명해봐라
- 프로세스가 할당받아야 될 메모리를 논리적 메모리 크기로 동일하게 나누고 
  실제 메모리 역시 물리적 주소 크기로 동일하게 자른다. 
  프로세스의 메모리를 논리적인 단위로 표현한 것을 페이지라고 하며, 
  물리 메모리를 동일한 크기로 나눈 것을 프레임이라 한다. 
  이러한 논리 메모리와 물리 메모리를 맵핑시켜 프로그램을 실행하는 방식을 페이징이라 한다.

### 페이징에서 논리 메모리와 물리 메모리를 어떻게 맵핑 시키는지 말해봐라
- 페이지 테이블이라는 것을 활용한다. 
  예를들어 논리적인 페이지 0번이 물리적인 페이지 프레임 어디에 올라가 있는 가를 저장해 놓는다.

### 페이징을 위해 메인 메모리에 최소 몇번의 접근이 필요한지?
- 2번 (cpu -> 페이지 테이블 (논리 주소, 물리 주소중에) 물리주소를 -> 이것을 다시 물리메모리로 요청 

### 메인 메모리에 최소 접근을 줄이기 위한 방법은 무엇이 있을까?
- 캐시 메모리를 사용 합니다.

### 세그먼테이션(Segmentation) 이란?
- 페이징과는 다르게 논리 메모리와 물리 메모리를 같은 크기의 블록으로 자른 것이 아니다. 
  서로 다른 크기의 논리적 단위인 세그먼트로 자르는 방법이다. 단위를 세그먼트라 하는 것

### 세그멘테이션의 문제는?
- 서로 다른 크기의 단위인 세그먼트로 나누기 때문에 내부 단편화의 문제점은 사라진다. 
  그러나 메모리가 계속 할당되고 해제되면서 발생하는 외부 단편화가 발생한다.

### 메모리 할당 알고리즘을 설명하시오
- 최초 적합 (First-fit)
: 메모리를 처음부터 검사하며 가장 첫번째로 사용가능한 공간에 할당해준다.

1. 장점 - 빠른 메모리 할당 가능
2. 단점 - 공간 활용률이 떨어짐

- 최적 적합 (Best-fit)
: 메모리 공간 중 프로세스가 들어갈 수 있는 가장 작은 공간에 할당해준다.

1. 장점 - 공간 활용률이 높아짐
2. 단점 - 사용 가능한 메모리가 크기 순으로 정렬되있지 않으면 메모리 검색 시간이 늘어난다.

- 최악 적합 (Worst-fit / Next-fit)
: 프로세스를 메모리 공간 중 가장 큰 곳에 할당해준다.

1. 장점 - 큰 메모리에 바로 할당하므로 검색이 빠르다.
2. 단점 - 사용 가능한 메모리의 정렬이 필요하고 공간 활용률이 떨어질 수 있다.

#
# 가상 메모리

### 가상 메모리(Virtual Memory)란 무엇입니까?
- 프로세스의 메모리 전체가 메인 메모리에 올라오지 않아도 프로그램의 실행이 가능하도록 하는 방법

### 가상 메모리는 왜 필요한가? 
- 프로그램이 실행 시에 반드시 프로그램 전체가 실행될 필요는 없으므로 현재 실행되는데 필요한 
  메모리만 실제 메모리에 올려서 사용하여 메모리를 효과적으로 사용하기 위해서이다.

### 가상 메모리의 장점은?
- 사용자 프로그램이 물리 메모리의 크기보다 커도 실행 가능하다.(메모리 크기로부터의 제약을 벗어남)

- 더 작은 메모리를 사용하므로 동시에 많은 프로그램의 실행이 가능하므로 응답시간이 늘어나지 않으면서 CPU 이용률과 처리율이 높아짐

- 프로그램을 메모리에 올렸다 내렸다하는 스왑의 입출력이 감소하여 더 빠른 프로그램 실행이 가능하다

- 가상 메모리 파일의 공유를 쉽게하여 공유 메모리 구현을 가능하게 한다.

- 프로세스의 생성을 효율적으로 처리할 수 있는 메커니즘 제공

### 가상 메모리 단점?
- 구현이 어렵고 잘못 구현시 성능이 저하됩니다.

## 캐시

### 캐시란?
- 자주 사용하는 데이터나 값을 미리 복사해 놓는 임시 장소를 가리킵니다.

### 캐시란 어떨 때 사용하면 좋을까?
- 접근 시간에 비히 원래 데이터를 접근하는 시간이 오래 걸리는 경우(서버의 균일한 API 데이터) 
  반복적으로 동일한 결과를 돌려주는 경우(이미지나 썸네일 등)

### 캐시의 지역성이란 무엇이고, 그 종류는 무엇이 있는지?
- 캐시 히트를 올리기 위해 지역성의 원리를 사용한다. 지역성의 전제조건으로 프로그램은 모든 코드나 데이터를 균등하게 Access 하지 않는다는 특성을 기본으로 한다. 즉, Locality란 기억 장치 내의 정보를 균일하게 Access 하는 것이 아닌 어느 한 순간에 특정 부분을 집중적으로 참조하는 특성인 것이다.
시간 지역성 : 최근에 참조된 주소의 내용은 곧 다음에 다시 참조되는 특성. -> 반복문으로 최근 액세스된 기억장소가 다시 참조되는것
공간 지역성 : 대부분의 실제 프로그램이 참조된 주소와 인접한 주소의 내용이 다시 참조되는 특성 -> 배열

### Caching line(캐시 라인)
- 캐시에 저장된 데이터를 빠르게 추출하기 위해 특정 자료구조를 사용해 묶음으로 저장하는 것
- 캐시에 저장하고 있는 데이터는 데이터의 메모리 주소등을 기록하는 태그가 필요하며, 이러한 태그들의 묶음을 캐싱 라인이라고 함
1. full associative

2. set associative

3. direct map

### 캐시 미스 종류에 대해 설명해주세요
1. Compulsory Miss
최초 캐시 메모리가 초기화된 상태에서 발생하는 miss

2. Capacity Miss
전체적인 용량 부족으로 인한 miss

3. Conflict Miss
Direct map이나 Set Associative 방식에서 같은 부분을 번갈아 가면서 사용하게 되어 발생하는 miss

#
# ETC

### 모니터에 대해 설명 해 주시겠어요?
- 고급 언어의 설계 구조물로서, 개발자의 코드를 상호배제 하게끔 만든 추상화된 데이터 형태이다.
- 공유자원에 접근하기 위한 키 획득과 자원 사용 후 해제를 모두 처리한다. 
 (세마포어는 직접 키 해제와 공유자원 접근 처리가 필요하다. )

### 프로세스 관련 용어를 설명해보세요.
- PCB :프로세스 제어 블록, 프로세스에 대한 중요한 정보를 저장합니다.

- PC : 프로그램 카운터, 프로세스 실행을 위한 다음 명령의 주소를 표시합니다.

- 캐시메모리 : 자주 사용되는 데이터가 저장되는 공간으로 CPU의 레지스터와 메모리 사이에서 병목 현상을 완화하는 장치입니다.

### 논리적 주소와 물리적 주소 차이를 설명하시오
- 논리주소는 CPU가 생성한 가상 주소이고 물리적 주소는 실제 메모리 내의 위치다.

### 스래싱이란 무엇인지 설명하시오
- 메모리 영역에 접근하게 될 때, 메모리에 페이지 폴트(Page fault)가 높은 것을 의미합니다.
