질문
1. 가상 메모리에 대해 설명해보세요
- 프로세스 전체가 메모리 내에 올라오지 않더라도 실행이 가능하도록 하는 기법
- Swap영역, 실제 메모리에서 공간이 부족한 경우 보조 기억 장치에서 임시로 사용하는 영역
- 실제 메모리가 아니기 때문에 지연시간이 많이 발생하여 가급적 사용하지 않는게 좋고 계속해서 사용하는 양이 증가하면 메모리 누수를 의심해 볼 수 있음

2. 캐시의 지역성에 대해 설명해보세요.
- 시간 지역성은 최근에 접근한 데이터에 다시 접근하는 경향을 의미
- 공간 지역성은 최근 접근한 데이터의 주변 공간에 다시 접근하는 경향을 의미

3. 소켓이란 무엇입니까?
- 두 응용 프로그램을 연결하는 데 사용함, 연결의 끝점이라고 함

4. 커널이란 무엇입니까?
- 커널은 OS의 모든 부분에 대한 기본 서비스를 제공하는 컴퓨터 운영 체제의 핵심

5. 운영 체제에서 페이징을 사용하는 것은 무엇입니까?
- 필요한 데이터를 최대한 빨리 사용할 수 있도록 하며, 운영 체제에서 외부 조각화 문제를 해결하는 데 사용

~~6. 가상 메모리만 무엇입니까?~~

7. 운영 체제에서 에이징은 무엇입니까?
- 자원 스케줄링 시스템에서 기아를 방지하기 위해 사용되는 기술
- 특정 프로세스의 우선순위가 낮아 무한정 기다리게 되는 경우, 한번 양보하거나 기다린 시간에 비례하여 일정 시간이 지나면 우선 순위를 한 단계씩 높여 가까운 시간 안에 자원을 할당 받도록 하는 기법

8. 운영 체제에서 페이징은 무엇입니까?
- 세그먼테이션과 가상 메모리를 고정된 크기로 나누어 메모리(가상 메모리)를 관리하는 기법
- 커다란 크기의 작업을 일정한 크기로 나누어 잘게 쪼개어 처리하므로 불연속적인 메모리 요청등에 유연하게 처리할 수 있음(외부 단편화는 해결하지만, 내부 단편화가 생길 수 있음)

9. 페이징의 장점과 단점은?
- 장점 : 메모리를 페이지 단위로 가져와서, 프로세스의 효율적인 운영이 가능
- 단점 : 페이지 크기별, 단위별로 페이지 폴트 현상이 발생할 수 있음

10. 세그먼테이션이란?
- 메모리를 서로 크기가 다른 논리적인 블록 단위인 세그먼트로 분할(메모리를 사용하는 시점)하고 메모리를 할당하여 물리 주소를 논리 주소로 변환하는 것(내부 단편화는 없지만 외부단편화가 발생할 수 있음)

11. 메모리 단편화란 무엇인가?
- 메모리의 빈 공간 또는 자료가 여러 개의 조각으로 나뉘는 현상
- 할당한 메모리를 해제하게 되면 그 메모리 공간이 빈 공간이 되고 그 빈공간의 크기보다는 큰 메모리는 사용할 수 없어서 이런 공간이 쌓여 수치상으로는 많은 메모리 공간이 남아도 실제로 사용할 수 없는 메모리가 발생

12. 내부단편화와 외부단편화란?
- 내부 단편화 : 분할된 영역이 할당된 프로그램의 크기보다 커서 사용되지 않고 남아 있는 빈 공간을 말함(페이징에서 발생)
- 외부 단편화 : 분할된 영역이 할당될 프로그램의 크기보다 작어서 모두 빈 공간으로 남아 있는 전체 영역을 말함(세그먼테이션에서 발생)

13. 메모리 단편화 해결방법은?
- 메모리 압축(디스크 조각 모음), 메모리 통합(단편화가 발생된 공간들을 하나로 통합시켜 큰 공간으로 만드는 기법)

14. LRU에 대해서 설명해 보세요.
- LRU는 페이지 교체 알고리즘으로 최근에 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 교체하는 방식

15. GPU와 CPU의 차이에 대해 설명하세요
- CPU는 입출력장치, 기억장치, 연산장치 등을 포함한 컴퓨터 리소스를 관리하는 최상위 계층의 중앙처리 장치이므로, 데이터 처리와 더불어 프로그램에서 작업의 우선 순위를 지정하고 전환하며 가상 메모리를 관리 하는 등의 역할을 함, 
- CPU는 직렬 처리에 최적화된 몇 개의 코어로 구성되어 있음

- GPU는 반복적이고 비슷한 대량의 연산을 수행하며 이를 병렬적으로 나누어 작업하므로 CPU에 비해 속도가 압도적으로 빠름
- GPU는 병렬 처리용으로 설계된 수천 개의 보다 소형이고 효율적인 코어로 구성되어 있음

16. 페이지 폴트가 무엇인가요?
- 가상 메모리의 페이지 테이블에는 물리 메모리에 있는지, 스왑 영역에 있는지 표시하는 유효 비트를 사용함, 프로세스가 페이지를 요청했을 때 그 페이지가 메모리에 없는 경우를 페이지 폴트라고 함
- 페이지 폴트가 발생하면 프레임을 새로 할당 받아야 하며, 프로세스가 해당 페이지를 사용할 수 있도록 스왑 영역에서 물리 메모리로 옮기고 페이지 테이블을 재구성하고, 프로세스의 작업을 재 시작함

17. 논리적 주소와 물리적 주소 차이를 설명하시오
- 1. 프로그램의 관점에서 CPU가 논리 주소를 생성함, 물리 주소는 메모리 유닛에 존재하는 위치임
- 2. CPU에 의해 생성 된 모든 논리 주소 집합을 논리 주소 공간이라고 함 그러나 해당 논리 주소에 매핑 된 모든 물리 주소 집합을 실제 주소 공간 이라고 함
- 3. 논리 주소는 메모리 장치에 물리적으로 존재하지 않으므로 가상 주소고, 물리적 주소는 물리적으로 액세스 할 수 있는 메모리 장치의 위치
- 4. 논리 주소는 프로그램이 실행되는 동안 CPU  에 의해 생성되는 반면 물리적 주소는 MMU(Memory Management Unit)에 의해 계산됨
    

18. 메모리 할당 알고리즘을 설명하시오
- 1. 최초 적합
- - 사용 가능한 공간을 검색하여 첫 번째로 찾아낸 곳을 할당하는 방식
- - 장점: 가용공간 정렬 불필요
- - 단점: 큰 공간을 쪼개어 사용하게 될 수 있음
- 2. 최적 적합
- - 사용가능한 공간들 중에서 가장 작은 것을 선택하는 방식
- - 장점: 큰 공간을 쪼개어 쓰는 일이 적음
- - 단점: 정렬 필요, 작은 틈새 공간이 많이 발생
- 3. 최악 적합
- - 사용 가능한 공간들 중에서 가장 큰 것을 선택하는 방식
- - 장점: 남은 공간이 큼직큼직함, 1순위에 할당하므로 선택이 빠름
- - 단점: 기억공간 정렬 필요, 공간 낭비 발생
- - - 
- - 공간 효율정: 최적적합 > 최초적합 >> 최악적합
- - 시간 효율성: 최초적합 > 최적적합 = 최악적합
    
19. 페이징 시스템에서 페이지 테이블이 어떤 기능을 하는지 설명하시오
- 특정 프로세스의 페이지 테이블은 메모리의 특정 페이지 번호에 대응하는 물리적 메모리에 있는 페이지의 번호를 포함
- 논리 주소를 물리 주소로 변환하는 메모리 관리 장치로 사용

20. ~~가상 메모리와~~ 요구 페이징이란 무엇인지 설명하시오
- 프로그램 전체를 메모리에 두지 않고 초기에 필요한 것들만 적재하고, 페이지들이 실행 과정에서 실제로 필요할 때 적재하는 기법(한번도 접근되지 않는 페이지는 물리 메모리에 전혀 적재되지 않음)
- 장점
- 1. 사용자 프로그램이 물리 메모리보다 커져도 됨(메모리 크기의 제약이 자유로움)
- 2. 사용 프로그램이 작은 메모리를 차지하므로 CPU이용률과 처리율이 높아짐(메모리 스왑에 필요한 입/출력 횟수가 줄어듬)
- 3. 가상 메모리 파일의 공유를 쉽게 해주고 공유 메모리 구현을 가능하게 함
- 단점
- 구현이 어렵고, 잘못 사용 시 성능이 현저히 저하 될 수 있음

~~21. 페이지 부재(Page Fault)란 무엇인지 설명하시오.~~

22. 페이지 교체란 무엇인지 설명하시오.
- 페이지 부재가 발생하면 메인 메모리에 있으면서 사용하지 않는 페이지를 디스크로 내보내고 새로운 페이지로 바꾸는 과정임
- 내보낼 페이지를 고를 때는 시스템의 효율성에 영향을 주므로 페이지 부재 비율이 가장 낮은 알고리즘을 선택해야 함

23. 페이지 교체 알고리즘을 설명하시오
- FIFO(First In First Out)
- - 먼저 물리 메모리에 들어온 페이지 순서대로 페이지 교체 시점에 먼저 교
- - 장점 : 이해가 쉽고 프로그램하기도 쉬움
- - 단점 
- - 1. 오래된 페이지가 항상 불필요하지 않은 정보를 포함하지 않을 수 있음(초기 변수)
- - 2. 처음부터 활발하게 사용되는 페이지를 교체해서 페이지 부재율을 높일 수 있음
- - 3. 페이지를 저장할 수 있는 페이지 프레임의 갯수를 늘려도 되려 페이지 부재가 더 많이 발생하는 모순이 존재함(Belady의 모순)
- OPT(Optimal)
- - 앞으로 가장 오랫동안 사용되지 않을 페이지를 찾아 교체(Belady의 모순 보완)
- - 장점: 알고리즘 중 가장 낮은 페이지 부재율을 보장함
- - 단점: 구현의 어려움이 있음(모든 프로세스의 메모리 참조의 계획을 미리 파악할 수 없으므로)
- LRU(Least Recently Used)
- - 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 선택하여 교체
- - 대체적으로 FIFO보다 우수하고, OPT보다는 우수하지 못함
- LFU(Leadst Frequently Used)
- - 참조 횟수가 가장 적은 페이지를 교체체
- - 어떤 프로세스가 특정 페이지를 집중적으로 사용하다, 다른 기능을 사용하게되면 더이상 사용하지 않아도 계속 메모리에 머물게 되어 초기 가정에 어긋나는 시점이 발생
- MFU(Most Frequently Used)
- - 참조 회수가 가장 작은 페이지가 최근에 메모리에 올라왔고, 앞으로 계속 사용될 것이라는 가정에 기반함
- - 최적(OPT) 페이지 교체를 제대로 근사하지 못하기 때문에, 잘 쓰이지 않음

24. 스래싱이란 무엇인지 설명하시오    
- 활발하게 사용되는 페이지 집합을 지원해 줄 만큼 프레임이 충분히 할당 받지 못한 프로세스는 페이지 부재가 발생하게 되고, 이때 페이지 교체가 필요하지만 이미 활발하게 사용되는  페이지들만으로 이루어져 있으므로
어떤 페이지가 교체되든지 바로 다시 페이지 교체가 필요 하게 되어 반복해서 페이지 부재가 발생하는 과도한 페이징 작업
- 페이지 부재율이 높은 것을 의미(심각한 성능 저하)

~~25. 지역성이란 무엇인지 설명하시오.~~