## 모니터에 대해 설명 해 주시겠어요?
- 고급 언어의 설계 구조물로서, 개발자의 코드를 상호배제 하게끔 만든 추상화된 데이터 형태이다.
- 공유자원에 접근하기 위한 키 획득과 자원 사용 후 해제를 모두 처리한다. (세마포어는 직접 키 해제와 공유자원 접근 처리가 필요하다. )

## 메모리 단편화 란 무엇인가?
- 메모리의 빈 공간 또는 자료가 여러 개의 조각으로 나뉘는 현상을 말한다. 
  할당한 메모리를 해제를 하게 되면 그 메모리 공간이 빈 공간(사용하지 않는 공간)이 되고 그 빈공간의 크기보다 큰 메모리는 사용할 수 없다. 
  그리하여 이 공간들이 하나 둘 쌓이게 되면 수치상으로는 많은 메모리 공간이 남았음에도 불구하고, 실제로 사용할 수 없는 메모리가 발생한다.

## 내부단편화와 내부단편화란?
- 내부단편화 : 페이징에서 발생하며 분할된 영역이 할당된 프로그램의 크기보다 커서 사용되지 않고 남아 있는 빈 공간을 말한다. 
- 외부단편화 : 세그먼테이션에서 발생하며, 분할된 영역이 할당될 프로그램의 크기보다 작아서 모두 빈 공간으로 남아 있는 전체 영역을 말한다. 

## 메모리 단편화 해결방법은?
- 메모리 압축(디스크 조각 모음), 메모리 통합(단편화가 발생된 공간들을 하나로 통합시켜 큰 공간으로 만드는 기법)

## 운영 체제에서 페이징(Paging)은 무엇입니까?
- 커다란 크기의 작업을 일정한 크기로 나누어 잘개 쪼개어 처리하는것을 말합니다.
  따라서 불연속적인 메모리 요청 등에 유연하게 처리할 수 있습니다.

## 운영 체제에서 에이징(Aging)는 무엇입니까?
- 자원 스케줄링 시스템에서 기아를 방지하기 위해 사용되는 기술입니다. 
  특정 프로세스의 우선순위가 낮아 무한정 기다리게되는 경우, 
  한번 양보하거나 기다린 시간에 비례하여 일정 시간이 지나면 우선순위를 한 단계씩 높여 
  가까운 시간 안에 자원을 할당받도록 하는 기법을 말합니다.  

## 페이징의 장점과 단점은?
- 장점: 메모리를 페이지단위로 가져와서, 프로세스의 효율적인 운영이 가능하다. 
- 단점: 페이지 크기별, 단위별로 페이지 폴트 현상이 발생할 수 있다.

## 세그먼테이션(Segmentation) 이란?
- 메모리를 서로 크기가 다른 논리적인 블록 단위인 세그먼트(segment)로 분할하고 
  메모리를 할당하여 물리 주소를 논리 주소로 변환하는 것을 말한다. 
  미리 분할하는 것이 아니라 메모리를 사용할 시점에 할당된다. 내부단편화는 없지만 외부단편화가 발생할 수 있다.  

## 가상 메모리(Virtual Memory)란 무엇입니까?
- 프로세스가 메모리 외부에서 실행될 수 있도록하는 매우 유용한 메모리 관리 기술입니다.
  주로 실제 메모라에 맞지 않을 때 사용됩니다.

## Demand Paging(요구 페이징)
- 메모리 관리 메커니즘(MMU 메커니즘)을 사용해서 여러 프로세스가 시스템의 메모리를 효율적으로 공유할 수 있도록 하는 기술

## 페이지 교체 알고리즘
- 새로 올릴 페이지와 교체할 희생 프레임을 찾는 알고리즘

## 페이지 교체 알고리즘 종류
- FIFO : 선입선출, 큐방식, 오히려 페이지 부재율을 높일 수 있으며, Belady의 모순이 발생 가능
- LFU : 가장 적은 참조횟수를 갖는 페이지를 교체
- LRU : 가장 오랫동안 참조되지 않은 페이지를 교체

## 캐시의 지역성에 대해 설명해보세요.
- 시간 지역성과 공간 지역성으로 나눌 수 있으며, 시간 지역성은 최근에 접근한 데이터에 다시 접근하는 경향을 의미하고, 공간 지역성은 최근 접근한 데이터의 주변 공간에 다시 접근하는 경향을 의미합니다.

## Locality(지역성) 대해 설명해주세요.
- CPU가 기억장치의 특정 부분에 위치한 데이터나 프로그램 코드를 집중적으로 액세스하는 현상
- 컴퓨터의 구성요소 간 속도 차이로 인한 병목현상이 발생하지만 Locality의 특성을 이용하여 고비용/고속 저장장치의 효율적 사용 및 속도 향상 가능

## Caching line(캐시 라인)
- 캐시에 저장된 데이터를 빠르게 추출하기 위해 특정 자료구조를 사용해 묶음으로 저장하는 것
- 캐시에 저장하고 있는 데이터는 데이터의 메모리 주소등을 기록하는 태그가 필요하며, 이러한 태그들의 묶음을 캐싱 라인이라고 함

## 캐시 미스 종류에 대해 설명해주세요
1) Compulsory Miss : 최초 캐시 메모리가 초기화된 상태에서 발생하는 miss
2) Capacity Miss : 전체적인 용량 부족으로 인한 miss
3) Conflict Miss : Direct map이나 Set Associative 방식에서 같은 부분을 번갈아 가면서 사용하게 되어 발생하는 miss
