#
# 메모리 관리 전략

### 메모리란 무엇인가?
- cpu가 연산을 하기 위해 필요한 데이타를 읽고 쓰기 위한 공간. 

### 메모리 단편화 란 무엇인가?
- 적재된 메모리 사이에 발생한 빈 공간을 의미. 특히 새로운 데이타를 적재하기에 애매한 공간을 의미함. 

### 내부단편화와 외부단편화란?
- 내부단편화 : 프로세스를 적재 후 남은 공간
- 외부단편화 : 프로세스를 적재하기에는 부족하게 남은 공간

### 메모리 단편화 해결방법은?
- 메모리 공간과 입력할 값을 분할 고정. 페이징.
- 메모리 정렬 compaction을 함. (윈도우 조각 모음처럼)
- 페이지 적재에 효과적인 방법을 채택하여 수행. first-fit best-fit을 활용. 
- 페이지 폴트를 최소화 함. 

### 운영 체제에서 페이징(Paging)은 무엇입니까? (운영 체제에서 페이징을 사용하는 것은 무엇입니까?)
- 페이징은 논리 메모리와 물리 메모리를 고정분할하여 메모리 단편화를 최소화하는 기법. 
- 프로세스를 연속적으로 적재하지 않고 여러 영역에 분산하는 방법을 채택.
- 페이지 테이블을 활용하여 논리 주소와 물리 주소를 바인딩. 

### 운영 체제에서 에이징(Aging)는 무엇입니까?  
- 스케줄링에서 대기 시간이 긴 프로세스에 대하여 우선권을 부여하는 것. 기아현상의 해결방안. 

### 페이징의 장점과 단점은?
- 페이징의 장점은 단편화를 해소. 물리 메모리의 효과적인 활용. 
- 페이징의 단점은 의미 단위로 나뉘지 않아 보안, 접근제한 등 기능을 적용하기 어려움. 
- 비연속적인 프로세스 적재로 인한 페이지 폴트 현상 발생. 

### Demand Paging(요구 페이징)
- 물리 메모리에 적재되지 않은 데이타를 호출하는 것. 커널 모드로 변경되어 OS가 디스크에 접근. 논리 메모리의 해당 값을 물리 메모리에 로딩. 

### 페이지 교체 알고리즘
- 페이지 폴트가 발생하며 동시에 메모리에 빈 공간이 없는 경우를 페이지를 교체해야 함. 메모리 확보를 위하여 기존의 페이지 중 victim을 정해야 함. victim을 정하는 알고리즘을 페이지 교체 알고리즘이라 함. 

### 페이지 교체 알고리즘 종류
- OPT : 가장 나중에 사용하거나 혹은 사용하지 않을 것으로 예상되는 페이지를 삭제. 가장 최적화 된 방법. 다만 offline 알고리즘에만 사용 가능. 
- FIFO : 먼저 들어온 페이지를 제거. Belady의 모순 등 다양한 문제로 사용되지 않음. 
- LRU : 가장 오래전에 사용한 페이지를 제거.
- LFU : 가장 덜 사용한 페이지를 제거. 

### 페이지 교체는 무엇인가? 

### 페이지 교체 방법

### 페이지 부재 page fault는 무엇인가?
- (페이징 시스템에서) cpu가 instruction을 수행하기 위하여 논리 주소를 기준으로 물리 주소를 페이지 테이블을 통해 요청. 페이지 테이블의 해당 엔트리가 invalid 상태. 유저 모드에서 커널 모드로 변경. 커널은 디바이스에 접근하여 해당 값을 물리 메모리에 로딩. 

### 메모리 단편화는 무엇인가?

### 페이징은 어떤 용도로 사용?

### 페이징에서 내부 단편화가 발생하는 이유는 뭔데?
- 프로세스가 할당 된 메모리 공간을 다 채우지 못하고 빈 공간이 발생하는 경우. 
- 프로세스의 생명주기 과정 속에서, 자연스럽게 빈 공간이 생김. 

### 페이징을 하는 방법에 대해 설명해봐라

### 페이징에서 논리 메모리와 물리 메모리를 어떻게 맵핑 시키는지 말해봐라
- CPU가 논리 주소를 통해 물리 주소를 요청. MMU는 페이지 테이블을 사용하여 논리 주소를 물리 주소로 변경. cpu는 해당 물리주소로 메모리에 접근. 

### 페이징을 위해 메인 메모리에 최소 몇번의 접근이 필요한지?
- 두 번. 페이지 테이블은 32bit cpu를 기준으로 용량이 4mb로서 캐쉬나 MMU에 저장할 수 없음. 그러므로 cpu는 논리 주소를 가지고 페이지 테이블에 한 번 접근하고, 해당 주소를 가지고 해당 값에 두 번 접근함. 

### 메인 메모리에 최소 접근을 줄이기 위한 방법은 무엇이 있을까?
- TLB를 활용. 일종의 페이지테이블을 위한 캐쉬. 자주 사용하는 값을 TLB에 저장하여 페이지 테이블을 거치지 않고 물리 주소에 바로 접근. 

### 세그먼테이션(Segmentation) 이란?
- 페이지는 고정 크기로 분할. 
- 세그멘테이션은 의미 단위로 분할.
- (페이징에 대비하여) shared page, 접근 제한 등 다양한 기능을 적용에 유리.
- (페이징에 대비하여) 페이지 테이블이 매우 작음.
 
### 세그멘테이션의 문제는?
- 메모리 단편화 hole 문제가 발생. 
- 대안으로 세그멘테이션 with Paging 기법을 사용. 하나의 세그멘테이션을 여러 페이지로 분할. 

### 메모리 할당 알고리즘을 설명하시오

### 페이징 시스템에서 페이지 테이블이 어떤 기능을 하는지 설명하시오(페이징 테이블에는 어떤 방식으로 사용하고 있나?)
- 페이지 테이블은 논리 주소와 물리 주소를 번역하기 위한 자료구조임. 
- 페이지 테이블은 페이지 기법에 활용되고 있음. 

#
# 가상 메모리

### 가상 메모리(Virtual Memory)란 무엇입니까?
- 물리 메모리 용량의 한계로 사용되는 기법. 가상 메모리에 프로그램을 적재하고, 필요로 하는 부분만 필요할 때 가상 메모리의 부분을 물리 메모리에 로딩하는 기법. 

### 가상 메모리는 왜 필요한가? 
- 물리 메모리 크기의 한계를 해소. 
- 제한된 물리 메모리의 조건에서 멀티 프로그래밍을 사용할 수 있음. cpu 이용율과 처리율을 높힘. 
- 필요한 만큼만 device로부터 데이타를 가져옴. I/O 오버헤드 축소.
- 시스템 라이브러리 등 여러 프로세스가 물리 메모리에 로딩 된 하나의 메모리를 공유할 수 있음. 물리 메모리를 효율적으로 활용 가능. 

### 가상 메모리의 장점은?

### 가상 메모리 단점?
- 물리 메모리에 전체 프로세스가 로딩되지 않음. 페이지 폴트가 발생.

#
# 캐시

### 캐시란?
- 캐시 메모리는 속도가 빠른 장치와 느린 장치간의 속도차에 따른 병목 현상을 줄이기 위한 범용 메모리. 

### 캐시란 어떨 때 사용하면 좋을까?
- cpu가 자주 사용하거나 자주 사용할 것으로 예측되는 캐시에 저장. 

### 캐시의 지역성이란 무엇이고, 그 종류는 무엇이 있는지?
- 메모리들 사이에는 동시에 같이 사용되는 범위가 존재함. 만약 반복문을 사용한다면 해당 반복문에 필요로한 메모리의 범위가 있음. 자주 사용되는 메모리들을 지역성이라 함. 
- 스레싱의 방지를 위하여 지역성을 효과적으로 사용해야 함. 
- 지역성의 원리는 시간 지역성, 공간 지역성이 있음. 

### 캐시의 지역성에 대해 설명해보세요.

### Caching line(캐시 라인)
- 지역성을 기반으로 자료구조화 된 페이지의 한 묶음. 
- 캐시 라인을 기준으로 물리 메모리에 로딩하는 것이 페이지 폴트를 개선하는데 효과적임. 

### 캐시 미스 종류에 대해 설명해주세요
- cpu는 물리메모리에 접근하기 전에 캐쉬에 접근. 캐쉬에 값이 없을 경우 캐시 미스라 함. 
- Compulsory miss : 메모리를 처음 불렀을 때 발생
- Conflict miss : 잘못된 주소 할당이 문제로 발생
- Capacity miss : 캐쉬 공간이 부족해서 발생하는 문제

#
# ETC

### 모니터에 대해 설명 해 주시겠어요?
- 상호배제 Mutual exclusion를 해소하기 위한 기법. 
- 세마포는 뮤텍스(lock,unlock)의 획득과 반납을 개발자가 통제. 모니터는 뮤텍스의 획득과 반납을 자체적으로 처리함. condition(wait, signal)을 통해 통제함. 
- 세마포의 경우 뮤텍스를 획득하지 못한 프로세스는 while으로 대기를 하며 cpu를 점유. 모니터는 wake-up sleep 전략을 사용하여 cpu 활용에 효율적임.
 
### 프로세스 관련 용어를 설명해보세요.

### SRAM과 DRAM의 차이는 무엇인가? 
- SRAM : 캐쉬 메모리 사용됨. 
- DRAM : 물리 메모리에 사용됨.
구체적인 내용은 링크로 대체합니다. https://m.blog.naver.com/cih468/221734632375

### 소켓이란 무엇입니까?

### 커널이란 무엇입니까?

### LRU에 대해서 설명해 보세요.
- 페이징의 victim 을 정하는 기법 중 하나임. 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 제거. 

### GPU와 CPU의 차이에 대해 설명하세요

### 논리적 주소와 물리적 주소 차이를 설명하시오

### 스래싱이란 무어서인지 설명하시오
- 스래싱은 멀티프로그래밍 상황에서 페이지 폴트가 너무 자주 발생한 상황을 의미함. 
- 페이지 폴트가 발생하면 cpu는 일을 하지 않음. 운영체제는 이를 할 작업이 없는 것으로 이해하며 프로세스를 메모리에 더 로딩함. 이로 인하여 페이지 폴트 문제가 더욱 커짐. 
- 페이지 폴트를 개선하기 위하여 캐쉬 라인(워킹 셋) 기법을 활용. 

### 압축이란?

### 통합이란?

### 문맥교환이 일어난다면 TLB를 어떻게 해야 하는지? 그리고 그 이유는?
