## 데이터베이스

- 데이터베이스란?
DataBase는 컴퓨터에서 신속한 탐색과 검색을 위해 특별히 조직된 정보집합체로서 데이터들의 묶음을 말한다. 관계형 데이타베이스는 2차원 테이블 형태의 데이타베이스를 말한다.

- DBMS란?
DataBase Management System, 한글로는 데이터베이스 관리 시스템을 말하며 이것은 다수의 사용자들이 데이터베이스 내의 데이터를 접근할 수 있도록 해주는 소프트웨어 도구의 집합이다.

- RDBMS란?
관계형 데이터베이스를 생성하고 수정하고 관리할 수 있는 소프트웨어

- NOSQL란?
Not only SQL, SQL만 사용하지 않는 데이타베이스 관리 시스템을 의미. 현재까지 합의된 정의는 없음. 다만 보통 관계형 데이타베이스가 아닌 다른 형태의 데이타베이스를 의미한다. 
테이블(스키마)를 사용하지 않고 리스트, 해시 테이블, 트리, 그래프 등 다양한 자료구조를 사용하여 데이타를 형성한다. 
https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner/tree/master/Database#nosql

- NOSQL을 사용하는 이유는 무엇인가요?
일관성(트랜잭션)을 포기하여 성능을 선택했다.

- RDBMS와 NOSQL 비교
NOSQL은 대체로 관계형 데이타베이스를 사용하지 않는다.
NOSQL은 대체로 트랜잭션을 보장하지 않는다. 
NOSQL은 대체로 2차원 테이블이 아닌 형태의 자료구조를 가진다. 

- NOSQL의 종류는 무엇이 있나요?
Redis, Cassandra, HBase, Cloud Firestore, MongoDB

- MongoDB란?
 NoSQL로 분류되는 크로스 플랫폼 도큐먼트 지향 데이터베이스 시스템

- DDL/DML/DCL/TCL이란?
 DDL : 데이터 정의 언어 
 DML : 데이터 조작 언어
 DCL : 데이터 제어 언어
 TCL : DCL 중 commit, rollbac을 의미 

- DB의 데이타 유형은 무엇이 있나요? 
 문자형, 숫자형, 날짜형, 이진 타입 등이 있다. 

- LOB란?
 그래픽이미지나 음성, 바이너리 데이터, 사이즈가 큰 텍스트 데이터를 다루는 데이터 타입입니다.
- LOB의 종류는?

<table class="confluenceTable" style="width:90%;">
<tbody>
 <tr>
  <th class="confluenceTh" style="text-align:center;"> 종류 </th>
  <th class="confluenceTh" style="text-align:center;"> 파일 </th>
  <th class="confluenceTh" style="text-align:center;"> 저장방식 </th>
 </tr>
 <tr>
  <td class="confluenceTd" style="text-align:center;"> BLOB </td>
  <td class="confluenceTd" style="text-align:center;"> Internal </td>
  <td class="confluenceTd"> 바이너리 데이터 저장 (최대 4G 저장) <br> 컴퓨터가 인식하는 모든 파일 기록 예)음석,화상,이미지등</td>
 </tr>
 <tr>
  <td class="confluenceTd" style="text-align:center;"> CLOB </td>
  <td class="confluenceTd" style="text-align:center;"> Internal </td>
  <td class="confluenceTd"> Single-byte character data 저장(최대 4G 저장) <br> 텍스트 데이터 저장 </td>
 </tr>
 <tr>
  <td class="confluenceTd" style="text-align:center;"> NCLOB </td>
  <td class="confluenceTd" style="text-align:center;"> Internal </td>
  <td class="confluenceTd"> Multi-byte character data 저장(최대 4G 저장) <br> NCHAR data와 같은 national character set(9i 이상 유니코드) 저장</td>
 </tr>
 <tr>
  <td class="confluenceTd" style="text-align:center;"> BFILE </td>
  <td class="confluenceTd" style="text-align:center;"> External(OS) </td>
  <td class="confluenceTd"> OS 파일에 저장된 데이터의 포인터 저장 (최대 4G 저장) <br> READ ONLY</td>
 </tr>
</tbody>
</table>  

- 인덱스란?
테이블의 읽기속도를 높이기 위해 사용되는 자료구조로서 테이블의 컬럼 인덱스를 설정하여 검색시 full scan이 아닌 index 파일 검색으로 검색속도를 빠르게 합니다.

- 인덱스를 사용하는 이유 및 장단점
장점
테이블 검색과 정렬 속도를 향상시킵니다. 또한 index를 기본키로 자동설정하여 관리가 편합니다.

단점
인덱스 파일을 별도로 만들어야함으로 파일의 크기가 늘어나고 인덱스를 처음에 생성하는데 시간이 많이 소요될 수 있습니다. 또한 인덱스된 컬럼값이 변경되거나 인덱스를 업데이트해야하기에 성능이 떨어지게 됩니다.


- 클러스터드 인덱스 vs 논 클러스터드 인덱스
https://narwhals.tistory.com/1

- 데이터베이스 인덱스의 자료구조
https://slenderankle.tistory.com/284


- 정규화란?
서로 상이한 정보가 발생하기 않게 종속 관계를 분석하여 릴레이션을 분리하는 과정

- 정규화를 하는 이유는 무엇인가?
릴레이션을 분해하여 이상현상을 최소화 함. 이상현상은 삽입, 갱신, 삭제 과정에서 발생할 수 있으며 구체적인 내용은 링크 참고
https://yaboong.github.io/database/2018/03/09/database-anomaly-and-functional-dependency/
https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner/tree/master/Database#%EC%A0%95%EA%B7%9C%ED%99%94%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%B4%EC%84%9C

- 정규화 1, 2, 3에 대하여 각각 설명하세요.
제 1 정규형 : 한 릴레이션을 구성하는 모든 도메인이 원자값으로 된 정규형입니다
제 2 정규형 : 제1정규형을 만족하면서 릴레이션에 존재하는 부분 함수적 종속을 제거하여, 모든 속성이 기본키에 완전 함수 종속이 되도록 만들어진 정규형입니다.
제 3 정규형 : 제2정규형을 만족하면서 릴레이션을 구성하는 속성들 간의 이행적 종속관계를 분해하여 속성들이 비이행적 함수 종속관계를 만족하도록 만들어진 정규형입니다.
출처: https://dodo000.tistory.com/21

- 역정규화를 하는 이유는 무엇인가요
역정규화란 정규화를 통해 분리되었던 릴레이션에서 중복을 허용하고 다시 통합하거나 분할하여 구조를 재조정하는 과정입니다. 정규화를 할 경우 외래키를 이용해 참조해야하는 상황이 잦아집니다. 정규형의 원칙을 지키지 않고 속도와 효율성을 증대시킵니다. 

- 함수적 종속에 대해서 설명하시오
- 완전함수적 종속에 대하여 설명하시오
 제 2 정규형을 만족하기 위한 조건으로 모든 속성이 기본키에 종속되는 것

- 교착상태란?
여러 개의 트랜잭션(Transaction)들이 실행을 하지 못하고 서로 무한정 기다리는 상태를 의미합니다. 기본적으로 데이터베이스에서는 트랜잭션들의 '동시성'을 제어하기 위한 기법으로 로킹(Locking)을 사용합니다. 이러한 로킹이 데이터가 엉망진창이 되는 것을 막아주겠지만 반면에 그 부작용으로 교착 상태를 일으킬 수 있다는 것이 핵심 키워드입니다.

- 데드락에 대해서 설명하시오
- 데드락을 안 생기게 하는 방법을 설명하시오
Wait-Die 방식, Wound-Wait 방식, 타임스탬프, 낙관적 병행 제어 기법 등이 존재. 
https://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=ndb796&logNo=221243161017&categoryNo=1&parentCategoryNo=0&viewDate=&currentPage=1&postListTopCurrentPage=1&from=search

- DB 무결성이란?
무결성이란 데이터의 정확성, 일관성, 유효성을 유지하는 것을 말한다. 
개체 무결성 : 기본키로 선택된 필드는 빈 값을 허용하지 않는다.
참조 무결성 : 서로 참조 관계에잇는 두 테이블의 데이터는 항상 일관된 값을 유지한다.
도메인 무결성 : 테이블에 존재하는 필드의 무결성을 보장하기 위한 것으로 올바른 데이터가 입력됬는지를 체크하는 것이다.
고유 무결성 : 특정 속성에 대해 고유한 값을 가지도록 조건이 주어진 경우 그 속성값은 모두 고유한 값을 가진다. 같으면 안된는 것
NULL 무결성 : 특정 속성값에 NULL이 올 수 없다는 조건이 주어진 경우 그 속성값은 NULL이 될 수 없다는 제약조건
키 무결성 : 한 릴레이션에는 최소한 하나의 키가 존재해야하는 제약조건

- 무결성 유지하는 이유가 있을까요? 
데이타의 정확성과 일관성을 유지하고 보증하기 위하여. 

- 트랜잭션이란?
데이터베이스의 쿼리를 가장 작은 단위의 업무로 쪼갠 것을 트랜잭션(Transaction)이라고 부른다

- 트랜잭션의 성질을 말씀해보시오
- ACID란?
Atomicity (원자성)
모든 트랜잭션은 완전히 실행되거나(all), 아예 실행되지 않아야 한다(nothing). 다시 말해, 진행되다 정지한 트랜잭션은 존재할 수 없다. 이는 트랜잭션이 가장 작은 단위의 업무이기 때문이다.
Consistency (일관성)
같은 DB에 트랜잭션을 실행한 결과는 언제나 같아야 한다. 여러 트랜잭션을 순서대로(serial) 실행하는 것과 병렬적으로(concurrent) 실행하는 것이 같은 결과를 내야함을 강조할 때 주로 사용되는 속성이다.
Isolation (고립성)
모든 트랜잭션은 다른 트랜잭션에 의해 영향을 받아서는 안된다. 트랜잭션의 병렬 처리를 조정하는 concurrecy control은 주로 각 트랜잭션의 고립성 확보에 중점을 두고 있다.
Durability (지속성,내구성)
성공한 트랜잭션의 결과는 안정적으로 보존되어야 한다. 원자성에 근거해 완벽히 실행된(commit) 트랜잭션은 그 결과를 비휘발성 저장장치에 저장하는 형태로 보존해야 하며, 트랜잭션을 처리하는 프로그램은 이를 보장해야 한다.

- 트랜잭션을 병행으로 처리하려고 할 때 발생할 수 있는 문제를 설명하시오
- 트랜잭션을 병행으로 처리할 때 문제를 방지하기 위한 방법을 설명하시오
- 로킹 제어가 일으킬 수 있는 문제점은 무엇인가요?
- 트랜잭션 격리레벨에 대해 말해주세요

- DB의 Commit / Rollback이란? 
  commit은 트랜잭션을 종료하며 해당 값을 데이타베이스에 저장. 
  rollback은 트랜잭션을 취소하여, 트랜잭션에서 진행된 내용을 전부 취소. 
- 참조 무결성이란?
  참조 무결성이란 관련된 테이블의 레코드 간의 관계를 유효하게 하는 규칙으로, 사용자의 실수로 관련 데이터가 삭제되거나 수정되는 것을 막아줍니다. 참조 무결성을 설정할 수 있는 조건은 기본 테이블에서 일치하는 필드가 '기본 키'이거나, 고유 인덱스를 갖고 있거나, 관련 필드의 데이터 형식이 같아야 합니다.

- 기본키(Primary Key)와 유일키(Unique Key)의 차이점?
  기본키는 테이블의 레코드를 구분하는 주요 식별자. 테이블에 단 하나의 속성만 기본키가 될 수 있고 중복되지 않는 유일키의 특징을 가짐.
  유일키는 다수의 속성에 설정될 수 있고, 레코드 간 중복을 허락하지 않음.
- SQL이란?
 데이타베이스의 자료 관리를 처리하기 위해 설계된 언어. 
 
- PK, FK란?
 FK, Foreign Key, 외래키는 테이블의 종속관계를 형성할 때 식별자로 사용하는 속성. 

- JOIN이란?
 분리되거나 정규화된 테이블을 합치기 위한 연산자. 
- JOIN의 원리는?
https://eehoeskrap.tistory.com/84#:~:text=%EC%A1%B0%EC%9D%B8%EC%9D%B4%EB%9E%80%20%EB%91%90%20%EA%B0%9C%20%EC%9D%B4%EC%83%81%EC%9D%98,%ED%85%8C%EC%9D%B4%EB%B8%94%20%EC%82%AC%EC%9D%B4%EC%97%90%EC%84%9C%20%EC%88%98%ED%96%89%EB%90%9C%EB%8B%A4.

- JOIN을 사용하는 이유는 무엇인가요?
분리된 테이블을 필요에 따라 조합하여 사용하기 위해. 

- JOIN의 종류는 무엇이 있나요?
inner join / left outer join / right outer join / full outer join / self join 등 
https://kanetami.tistory.com/51

- VIEW란?
데이타베이스의 테이블을 조합하여 만든 데이타베이스 내의 가상 테이블. DML이 제한적으로 가능함. 

- 인라인뷰, 서브쿼리,스칼라서브쿼리가 무엇인가?
  서브쿼리는 쿼리 안에 존재하는 또 다른 쿼리이다.
  서브쿼리의 종류 : 인라인뷰는 from, 스칼라는 select, 서브쿼리는 where에 있는 것을 의미.

- 테이블을 드롭(DROP)하는 것과 자르는 것(Truncate), 그리고 테이블 내 모든 레코드를 삭제(Delete)하는 것의 차이점은 무엇입니까? 
  delete와 truncate는 레코드를 삭제함. delete는 where를 사용 가능. turncate는 불가능. drop은 릴레이션 하나를 삭제. 

- 힌트란?
- 트리거란?
- 프로시저란?

- 데이타베이스 튜닝이란?
- 데이타베이스 튜닝 방법은?
- 데이터베이스 장애에 대해 설명하시오
- 데이터베이스 회복 기법에 대해 설명하시오
- 클러스터링 vs 리플리케이션에 대해 설명해주세요.

- ER 모델이란?
- 실행계획이란?
- 데이타베이스 버퍼 캐시란?
- Redis란?
- Memcached란?
- Redis와 Memcached의 차이는?
- Elastic Search란?
- CAP 이론과, Eventual Consistency에 대해서 설명해주세요

- 오라클중에 계층형 쿼리란?
- 오라클에서 행을 열로 변환 하는 쿼리가 있나요(PIVOT)?
- 오라클에서 그룹별 소계 합계 구하는 함수에 대해 설명해주세요.
- ROLLUP 함수란?
- CUBE 함수란?
- 그룹별 순번, 순위기 매기기 함수란?

- 번외 질문 : DB 구조 설계해본 경험과 유의사항에 대해 말해주세요

- 검색조건중에 like절과 in 중에 어떤게 더 빠를까요? 그 이유는? (메가존 면접문제)
라이크가 더 빠름. 

- 쿼리 순서에 대해 나열해주세요.



