<<<<<<< HEAD
https://mangkyu.tistory.com/91

### 1. TCP와 UDP 차이

### 2. GET과 POST 차이

### 3. 공인 IP와 사설 IP 차이

### 4. 웹 접근성의 국제표준

### 5. OSI 7계층

https://hyonee.tistory.com/136

### 8. 네트워크란?

### 9. 네트워크 망의 종류

### 10. Cast의 종류

### 11. 회선, 대역폭이란?

### 12. ISP란?

### 13. VPN이란?

### 14. DSL이란?

### 15. FTTH란?

### 16. IP란?

### 18. 네트워크 애플리케이션의 역할

### 20. Handshaking과 4-Handshaking의 과정은?

### 21. 허브와 리피터를 비교

### 22. 브릿지와 스위치를 비교

### 23. ARP와 RARP를 비교

### 24. 게이트웨이란?

### 25. 로드 밸런싱이란?

### 26. 주요 포트 넘버

### 27. 프로토콜이란?

### 28. 비연결성을 해결하기 위한 방법

### 30. Restful API에서의 URL과 일반적인 HTTP에서의 URL의 차이?

### 31. 자바스크립트에서 HTTP request를 동기로 호출하고 값을 처리하면 발생하는 문제점은?

### 32. 프록시 서버 기능이란?

### 33. 페이지의 내용과 데이터의 값이 계속해서 바뀌면?

### 34. AOT와 JIT에 대해 설명하세요

### 35. 방화벽이란??

https://91ms.tistory.com/5

### 36. 멀티-스레드 서버에 대해 설명하시오

### 37. IOCP에 대해 설명하시오

https://j2hworld.tistory.com/53

### 38. Socket에 대해 설명 하시오

### 39. 블로킹 소켓과 논블로킹 소켓

https://hyeonu1258.github.io/2018/03/10/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC%ED%86%B5%EC%8B%A0%20%EB%A9%B4%EC%A0%91/

### 40. SSL에 대해 설명해보시오

=======
https://mangkyu.tistory.com/91

### 1. TCP와 UDP 차이
- TCP: 연결형 서비스로 3-way handshaking을 사용해서 신뢰도가 높지만 속도가 비교적 느림
- UDP: 비연결형 서비스로 3-way handshaking을 사용하지 않기 떄문에 신뢰성이 떨어지지만 속도가 빠름
### 2. GET과 POST 차이
- GET: 데이터를 헤더에 추가하여 전송하는 방식(URL에 노출 됨)
- POST: 데이터를 바디에 추가하여 전송하는 방식
### 3. 공인 IP와 사설 IP 차이
- 공인 IP
- 1. 전 세계에서 유일한 IP로 ISP(인터넷 서비스 공급자)가 제공하는 IP주소
- 2. 외부에 공개되어 있으므로 다른 장비로부터 접근이 가능(방화벽 등과 같은 보안 설정 필요)
- 사설 IP
- 1. 어떤 네트워크 안에서 사용되는 IP주소(별도의 설정 없이는 외부에서 접근이 불가능)
- 2. IPV4의 부족으로 인해 모든 네트워크가 공인 IP를 사용하는 것이 불가능하므로 네트워크 안에서 라우터를 통해 할당받는 가상의 주소

### 4. 웹 접근성의 국제표준
- 웹 표준을 정하기 위해 W3C(World Wide Web Consortium)이 설립되었으며 구조 언어인 HTML, 표현 언어인 CSS, 동작 언어인 Script를 지정

### 5. OSI 7계층
- 1. 7계층(응용 계층): 사용자와 직접 상호작용하는 응용 프로그램들이 포함되니 계층
- 2. 6계층(표현 계층): 데이터의 형식(Format)을 정의하는 계층
- 3. 5계층(세션 계층): 컴퓨터끼리 통신을 하기 위해 세션을 만드는 계층
- 4. 4계층(전송 계층): 최종 수신 프로세스로 데이터의 전송을 담당하는 계층
- 5. 3계층(네트워크 계층): 패킷을 목적지까지 가장 빠른 길로 전송하기 위한 계층
- 6. 2계층(데이터링크 계층): 데이터의 물리적인 전송과 에러 검출, 흐름 제어를 담당하는 계층
- 7. 1계층(물리 계층): 데이터를 전기 신호로 바꾸엊주는 계층
### 6. HTTP 프로토콜이란?
- 1. 서버/클라이언트 모델을 따라 데이터르르 주고 받기 위한 프로토콜
- 2. 애플리케이션 레벨의 플로토콜로 TCP/IP 위에서 작동
- 3. 상태를 가지고 있지 않은 Stateless 프로토콜이며 Method, Path, Version, Headers, Body등으로 구성되었음
### 7. HTTP vs HTTPS
- HTTP: 평문 데이터를 전송하는 프로토콜
- HTTPS: 암호화가 추가된 프로토콜, 자신의 공개키를 갖는 인증서를 발급하여 보내는 메세지를 암호화하고 메세지는 개인키를 이용하여 복호화 함

https://hyonee.tistory.com/136

### 8. 네트워크란?
- 물리적 전송 매체를 사용하여 서로 연결된 장치 세트
### 9. 네트워크 망의 종류
- LAN: 한 건물 또는 사무실 내의 호스트들 간에 연결된 소규모 네트워크
- WAN: LAN과 LAN을 연결하는 대규모 네트워크
### 10. Cast의 종류
- Unicast: 1:1 통신, 원하는 대상 하나를 정해서 통신
- Multicast: 1:N 통신, 원하는 대상 여러 명을 정해서 통신
- Broadcast: 1:all 통신, 내 의지와 상관없이 무조건 받아들여야 하는 통신
### 11. 회선, 대역폭이란?
- 전송되는 데이터를 허용할 수 있는 동시접속자 수
### 12. ISP란?
- Internet Service Provider, 인터넷 서비스 공급자로 다양한 회선 상품을 제공하며 기업마다 서비스가 다름
### 13. VPN이란?
- Virtual Private Network, 가상 사설망으로 ISP에 정보를 넘겨주지 않고 익명성을 유지하여 인터넷에 접속
### 14. DSL이란?
- Digital Subscriber Line: 전화선을 이용한 인터넷 서비스(현재는 잘 안씀)
- ADSL: 비대칭, 다운로드는 빠르고 업로드는 느림, 전화선에 모뎀과 마이크로 필터를 사용해서 인터넷에 연결, 전화국으로부터 거리가 멀어도 OK
- VDSL: 초고속, 대칭/비대칭 모두를 지원하며 ADSL처럼 전화선을 이용하지만 속도가 훨씬 빠름(전화국으로부터 거리가 멀면 안됨)
### 15. FTTH란?
- Fiber To The Home: 광통신, 초고속 기가 인터넷, 집안까지 광케이블을 통해 인터넷을 제공하는 서비스
### 16. IP란?
- Internet Protocol Address: 컴퓨터 네트워크에서 기기들이 서로를 인식하고 통신하기 위해 사용하는 식별번호
### 17. TCP/IP 프로토콜 4계층
- LINK 계층: 물리적인 계층, LAN, WAN, MAN과 같은 네트워크 표준과 관련된 프로토콜을 정의 하는 영역
- IP 계층: 데이터 경로 설정, 특정한 규칙 없음, 오류 발생하면 다른 임의의 경로로 변경
- TCP/UDP(전송) 계층: 데이터의 실제 송수진, IP계층에서 발생한 문제를 해결
- APPLICATION 계층: 서버와 클라이언트를 만드는 과정에서 프로그램의 성격에 따라 정한 데이터 송수신에 대한 약속(규칙)
### 18. 네트워크 애플리케이션의 역할
- TCP/IP 소프트웨어에 데이터를 전달할 때, 데이터를 받을 호스트의 주소인 IP 주소와 포트번호도 함께 전달
- IP주소: 네트워크에 연결된 기기를 식별하는 유일한 번호
- 포트 번호: 수신 측에서 동작하는 여러 애플리케이션 중 데이터를 수신할 애플리케이션을 식별하는 번호
### ~~19. TCP와 UDP의 특징과 차이점은?~~

### 20. 3-Handshaking과 4-Handshaking의 과정은?
- 3-Way Handshaking: TCP통신을 이용하여 데이터를 전송하기 위해 네트워크 연결을 설정하는 과정
- A(Client) B(Server)
- 1. A -> B: SYN
- - 1. 접속 요청 프로세스 A가 연결 요청 메시지 전송(SYN)
- - 2. 송신자가 최초로 데이터를 전송할 때 Sequence Number를 임의의 랜덤 숫자로 지정하고, SYN 플래그 비트를 1로 설정한 세그먼트를 전송
- - 3. PORT 상태 - B: LISTEN, A: CLOSED
- 2. B -> A: SYN +ACK
- - 1. 접속 요청을 받은 프로세스 B가 요청을 수락했으며, 접속 요청 프로세스인 A도 포트를 열어 달라는 메시지 전송(SYN + ACK)
- - 2. 수신자는 Acknowledgement Number 필드를 'Sequence Number + 1'로 지정하고, SYN과 ACK 플래그 비트를 1로 설정한 세그먼트를 전송함
- - 3. PORT 상태 - B: SYN_RCV, A: CLOSED
- 3. A -> B: ACK
- - 1. PORT 상태 - B: SYN_RCV, A: ESTABLISHED
- - 2. 마지막으로 접속 요청 프로세스 A가 수락 확인을 보내 연결을 맺음(ACK)
- - 3. 이때, 전송할 데이터가 있으면 이 단계에서 데이터를 전송할 수 있음
- - 4. PORT상태 - B:ESTABLISHED, A:ESTABLISHED
- 4-Way Handshaking: TCP의 연결을 해제하는 과정
- A(Client) B(Server)
- 1. A -> B: FIN
- - 1. 프로세스 A가 연결을 종료하겠다는 FIN 플래그를 전송
- - 2. 프로세스 B가 FIN 플래그로 응답하기 전까지 연결을 계속 유지
- 2. B -> A: ACK
- - 1. 프로세스 B는 일단 확인 메시지를 보내고 자신의 통신이 끝날 떄까지 기다림(TIME_WAIT 상태)
- - 2. 수신자는 Acknowledgement Number 필드를'Sequence Number + 1'로 지정하고, ACK 플래그 비트를 1로 설정한 세그먼트를 전송
- - 3. 그리고 자신이 전송할 데이터가 남아 있다면 이어서 계속 전송
- 3. B -> A: FIN
- - 1. 프로세스 B가 통신이 끝났으면 연결 종료 요청에 합의한다는 의미로 프로세스 A에게 FIN 플래그를 전송
- 4. A -> B: ACK
- - 1. 프로세스 A는 확인했다는 메시지를 전송

https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/19/tcp-connection.html

### 21. 허브와 리피터를 비교
- 공통점
- 1. 물리계층에서 전기적인 신호를 증폭시켜 전송 거리를 연장하는 장치
- 2. 네트워크 신호가 연결된 모든 PC에 전달되기 떄문에 연결된 장치가 많을수록 부하가 심해짐
- 차이점: 패킷 모니터링과 멀티 포트를 지원하며 문제가 생긴 곳을 고립시킬 수 있음(허브)
### 22. 브릿지와 스위치를 비교
- 공통점: 데이터링크계층에서 전송 거리를 연장하는 장치
- 차이점
- 1. 브릿지: 소프트웨어적으로 프레이을 다시 만들어 전송해 더 느림
- 2. 스위치: 성능에 따라 L2, L3, L4, L7로 구분됨, 하드웨어적으로 처리해 더 빠름
### 23. ARP와 RARP를 비교
- 공통점: 네트워크 계층에서 사용되는 주소 결정 프로토콜
- 차이점
- 1. IP주소에서 MAC주소를 알아냄
- 2. MAC주소에서 IP주소를 알아냄
### 24. 게이트웨이란?
- 외부로 연결되는 통로, 로컬망 라우터와 외부망 라우터 간의 통로를 말함
### 25. 로드 밸런싱이란?
- 분산식 웹 서비스로 여러 서버에 부하를 나누어줌(Round Robin, Least Connection, Response Time, Hash등의 기법)
- Round Robin: 각 서버에 session을 순서대로 연결하는 방식, 모든 클라이언트를 똑같이 취급하고, 서버별 처리량을 기억해야함
- Least Connection: 클라이언트와 서버별 연결된 cpnnection수를 고려하여 가장 적은 서버에 연결하는 방식
### 26. 주요 포트 넘버
|프로토콜|포트 번호|내용|
|--|--|-------|
|HTTP|80|웹을 지원하기 위한 프로토콜, GET, PUT같은 프로토콜 기능을 포함해서 웹 서버에게 어떠한 Content를 요청하고 웹 서버로 정보를 보냄|
|FTP|20, 21|TCP를 활용해 대량의 파일을 송신하고 수신하는 프로토콜|
|TFTP|69|UDP를 사용하는 파일 전송 프로토콜, 라우터나 스위치 등의 네트워크 장비의 IOS이미지를 업로드, 다운로드할 때 사용|
|Telenet|23|원격지에 있는 장비로 표준 터미널 에뮬레이션 기능을 제공함, 네트워크 장비에서는 텔넷을 통해 원격지에서 장비를 설정|
|SMTP|25|컴퓨터 네트워크를 통해 전자 메일을 전송하는 프로토콜, 발을 때는 POP3를 활용|
|SNMP|161|네트워크 장비를 모니터링하고 제어하기 위해 사용하는 프로토콜로 네트워크 장애 관리, 장비 설정, 통계 성능 및 보안 등을 관리|
|DNS|53|도메인 주소를 IP ADDRESS로 변경, 모든 퍼블릭 IP주소와 호스트 이름은 DNS에 저장되고 나중에 해당 IP주소로 변환|
### 27. 프로토콜이란?
- 컴퓨터 간 데이터 통신을 원활히 하기 위해서 규정한 약속, 신호 송신의 순서(handshaking)나 데이터 표현법, 오류 검출법 등을 정한 것
### 28. 비연결성을 해결하기 위한 방법
- Cookie/Session: Cookie에 클라이언트에 대한 정보를 저장해뒀다가 사용하거나 Session을 등록해서 유지하는 방식
- Session Storage/Local Storage: HTML5에서 제공, 세션 스토리지는 세션이 유지되고 있을 때 까지 브라우저 내부 저장소에 저장하고 세션이 끊기면 자동으로 없어짐, 로컬 스토리지는 사용자나 프론트엔드 내부적으로 삭제를 하지 않는 이상 영구적으로 저장됨
### 29. HTTPS 프로토콜이란?
- HTTP + SSL, HTTP로 통신하는 소켓을 SSL이나 TLS라는 프로토콜로 대체한것(암호화)
### 30. Restful API에서의 URL과 일반적인 HTTP에서의 URL의 차이?
- 일반적은 HTTP URL: 기능에 중점을 두어 설계
- Restful API: 자원에 중점을 두고 설계(POST, GET, DELETE, PUT사용)
### 31. 자바스크립트에서 HTTP request를 동기로 호출하고 값을 처리하면 발생하는 문제점은?
- Request에 대한 Response 응답시간이 길어질 수도 있으므로 절차 지향적으로 짜놓은 코드가 제대로 동작하지 않을 수 있음
### 32. 프록시 서버 기능이란?
- 클라이언트가 프록시 서버를 통해 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접근을 할 수 있게 하는 것
- 프록시 서버는 요청된 내용을 캐시에 저장하고 다음에 같은 요청이 들어오면 캐시에 저장된 정보를 제공해 전송시간을 단축함
### 33. 페이지의 내용과 데이터의 값이 계속해서 바뀌면?
- 캐시 만료기한을 설정
- 프록시 서버라도 최초로 받는 요청에는 실제 서버로 요청을 보내야 하므로 그때 만료 기한을 설정해서 프록시 서버로 보내면 됨
- 프록시 서버로 사용자가 요청했을 때 요청한 시각이 프록시에서 다운로드 받은 시간에서 만료기한 이내이면 프록시에서 다운로드를 할 것이고, 그렇지 않다면 다시 실제 서버로 요청을 함
### 34. AOT와 JIT에 대해 설명하세요
- JIT: Just In Time Compile, 브라우저에서 템플릿 컴파일을 진행하지 때문에 느림(JIT컴파일러를 포함하므로 용량도 큼, 개발시)
- AOT: Ahead Of Time Compile, 빌드 시 템플릿을 먼저 컴파일 함, 빌드에는 시간이 더 소요 되지만 브라우저에서는 컴파일이 실행되지 않으므로 상대적으로 빠름(실세 서비스 배포시)
### 35. 방화벽이란??
- 컴퓨터 네트워크를 무단 액세스로부터 보호하는 데 사용되는 네트워크 보안 시스템
https://91ms.tistory.com/5

### 36. 멀티-스레드 서버에 대해 설명하시오
- 서버 프로그램이 Listen소켓과 연결 소켓이 분리되어 있는데 Listen 소켓이 클라이언트에 들어와서 연결 소켓이 만들어 지면, 스레드를 만들어 클라이언트 요청을 처리
- 독립된 프로세스 단위로 구동되지 않아서 디버깅이 어렵고 하나의 스레드에 생긴 문제가 전체 프로세스에 문제를 줄 수 있는 단점이 있음
### 37. IOCP에 대해 설명하시오
- IOCP는 어떤 I/O 핸들에 대해서, 블록 되지 않게 비동기 IO작업 함으로 프로그램 대기시간을 줄이는 목적으로 사용, Overlapped IO가 실행이 되고 알려주는 방법임
https://j2hworld.tistory.com/53

### 38. Socket에 대해 설명 하시오
- 데이터 타입
- 통신 종단점
- 네트워크 프로그래밍 인터페이스
### 39. 블로킹 소켓과 논블로킹 소켓
- 블로킹 소켓: 버퍼의 여유공간 보다 작을 경우 프로세스는 대기 상태 크기만큼 데이터 복사가 일어난후 send가 리턴
- 넌 블로킹 소켓: 실제 복사한 만큼 바이트 수를 리턴(최소 1 최대 len)
https://hyeonu1258.github.io/2018/03/10/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC%ED%86%B5%EC%8B%A0%20%EB%A9%B4%EC%A0%91/

### 40. SSL에 대해 설명해보시오
- 클라이언트와 서버간의 통신을 제3자가 보증해주는 전자화된 문서
- 인증서에는 서비스의 정보, 서버 측 공개키가 포함되어 있음
>>>>>>> upstream/main
