# 네트워크

### HTTP

**(1) HTTP, HTTPS 프로토콜이란?**
- HTTP는 클라이언트 서버 구조이며, 무상태 프로토콜 및 비연결성을 지니고 있습니다.
- HTTPS는 HTTP에서 통신의 인증과 암호화를 위해 개발되었다. SSL이나 TLS프로토콜을 통해 세션 데이터를 암호화한다.

**(2) GET, POST 차이***
- GET은 URL에 그대로 query의 이름과 값이 같이 연결되어 표현됩니다.
- GET은 한번 요청시 전송 데이터 양은 주소값+파라미터로 255자(HTTP/1.1인 경우 2048자)로 제한됩니다.
- POST는 query방식이 body안에 들어가 있어서 보안에 조금 유리함이 있습니다.
- POST는 한번 요청시 데이터 양의 제한이 없습니다.

**(3) http 1.1 vs http 2.0 차이**
- HTTP/1.1는 기본적으로 Connection당 하나의 요청을 처리 하도록 설계
- 동시 전송이 불가능하고 요청과 응답이 순차적으로 이뤄짐
- 특정 응답의 지연
- RTT( Round Trip Time ) 증가
- 무거운 Header 구조 (특히 Cookie)

- HTTPS는 HTTP가 유선 상에서 표현 방법을 대치 하는 것
- Header Compression : HTTP 2.0에서는 Header에 중복값이 존재하는 경우 
					   static/Dynamic Header Table 개념을 사용하여 중복 Header를 검출하고 
					   중복된 Header는 index값만 전송하고 중복되지 않은 정보 값은 
					   Huffman Encoding 기법으로 인코딩하여 전송한다.
- Multiplexed Streams : 한 커넥션에 여러 개의 메시지를 동시에 주고 받을 수 있다.
- Stream Prioritization : 요청 리소스간의 의존관계(우선순위)를 설정할 수 있다.
- Server Push : HTTP 1.1는 HTML문서를 해석하기 위해 필요한 리소스를 재 요청할 수 있는데, 
                HTTP 2.0에서는 재 요청없이 Server Push 기법을 활용하여 해석이 가능하다.

**(4) http 상태 코드 설명**
- 1xx (정보): 요청을 받았으며 프로세스를 계속한다
- 2xx (성공): 요청을 성공적으로 받았으며 인식했고 수용하였다
- 3xx (리다이렉션): 요청 완료를 위해 추가 작업 조치가 필요하다
- 4xx (클라이언트 오류): 요청의 문법이 잘못되었거나 요청을 처리할 수 없다
- 5xx (서버 오류): 서버가 명백히 유효한 요청에 대해 충족을 실패했다

**(5) http vs https 차이점**
- HTTP는 따로 암호화 과정을 거치지 않기 때문에 중간에 패킷을 가로챌 수 있고, 수정할 수 있습니다. 따라서 보안이 취약해짐을 알 수 있습니다. 
  이를 보완하기 위해 나온 것이 HTTPS입니다. 중간에 암호화 계층을 거쳐서 패킷을 암호화합니다.

**(6) 자바스크립트에서 HTTP request를 동기로 호출하고 값을 처리하면 발생하는 문제점은?**

**(7) Get 의 통신 방식과 용도** 
- DB에 추가로 정보를 처리하지 않고, 저장된 Data를 단순 요청하는 정도로 사용합니다.
- GET은 Select와 비슷한 성향을 가지고 있습니다.
  서버에서 어떤 데이터를 가져와서 보여줄 때 사용합니다. 즉, 서버의 어떤 값이나 내용, 상태 등을 바꾸지 않는 경우에 사용합니다.
  예를 들면, 조회같은 게시판에서 글의 내용에 대한 목록을 보여주는 경우나 글의 내용을 보는 경우입니다.

**(8) Post의 통신 방식과 용도**
- 클라이언트와 서버 간에 인코딩하여 서버로 전송합니다.
- 헤더를 통해 요청이 전송되는 방식입니다.
- DB에 추가로 서버에서 갱신 작업을 할때, 서버에서 정보가 가공되어 응답하는 경우에 사용합니다.
- POST는 서버의 값이나 상태를 바꾸기 위해서 사용됩니다.
  글쓰기를 하면 글의 내용이 DB에 저장/수정시에 DB의 값이 변경하게되는 경우에 POST를 사용합니다.
  예를 들면, 게시판의 글을 써서 올리거나, 수정하는 경우입니다.

**(9) HTTPS 보안 방식은 무엇이며, 어떻게 작동하는지?**
- 공개키 암호화 방식
공개키는 두개의 키를 갖게 되며, A키로 암호화 하면 B키로 복호화가 가능하며, 
반대로 B키로 암호화 하면 A키로 복호화가 가능하다. 
여기서 두개의 키중 하나는 공개키(public key)가 되며, 하나는 비공개키(private key)가 된다. 
타인은 공개키를 이용하여 데이터를 암호화 해서 소유자에게 전달하면, 
소유자는 비공개키로 복호화 하여 그 데이터를 얻을수 있게 되는 간단한 원리이다.

**(10) GET, POST를 제외하고 다른 방식들은 무엇이 있나요?**
- PUT   : 리소스를 완전히 대체한다 필드 네임 삭제한다, 수정개념이 아님
- PATCH : put을 대체하기 위해 나옴, 리소스만 바꾸고 싶을 때 값만 변경, 그래도 POST사용을 많이합니다.
- DELETE : 리소스를 제거
- TRACE, OPTIONS 등이 있습니다.

**(11) HTTP 메서드와 이것이 하는 역할에 대해 설명해주세요.**
- 요청 메서드를 정의하여, 주어진 리소스에 수행하길 원하는 행동을 나타냅니다.
  이를테면 응답 메서드는 안전하거나, 캐시 가능하거나, 멱등성을 가질 수 있습니다.

**(12) 쿠키와 세션에 대해 설명해주세요.**
- 쿠키와 세션을 사용하는 이유는 HTTP 프로토콜의 약점을 보완하기 위해 사용합니다.
- HTTP 환경에서 서버는 클라이언트가 누구인지 확인해야 합니다. 
  그 이유는 connectionless(비연결성), stateless(무상태 프로토콜)한 특성이 있기 때문입니다.

- 쿠키와 세션은 위의 두 가지 특징을 해결하기 위해 사용합니다.
  예를 들어, 쿠키와 세션을 사용하지 않으면 쇼핑몰에서 옷을 구매하려고 로그인을 했음에도, 
  페이지를 이동할 때 마다 계속 로그인을 해야 합니다.
  쿠키와 세션을 사용했을 경우, 한 번 로그인을 하면 어떠한 방식에 의해서 그 사용자에 대한 인증을 유지하게 됩니다.

- 쿠키는 클라이언트(브라우저) 로컬에 저장되는 키와 값이 들어있는 작은 데이터 파일입니다.
- 세션은 쿠키를 기반하고 있지만, 사용자 정보 파일을 브라우저에 저장하는 쿠키와 달리 세션은 서버 측에서 관리합니다.

## 쿠키 사용의 예
- 방문 사이트에서 로그인 시, "아이디와 비밀번호를 저장하시겠습니까?"
- 쇼핑몰의 장바구니 기능
- 자동로그인, 팝업에서 "오늘 더 이상 이 창을 보지 않음" 체크, 쇼핑몰의 장바구니

## 세션 사용의 예
- 로그인 같이 보안상 중요한 작업을 수행할 때 사용

## 쿠키와 세션의 차이점에 대해 설명해주세요.
- 사용자의 정보가 저장되는 위치입니다. 
  때문에 쿠키는 서버의 자원을 전혀 사용하지 않으며, 세션은 서버의 자원을 사용합니다.
- 보안 면에서 세션이 더 우수하며, 요청 속도는 쿠키가 세션보다 더 빠릅니다. 
  그 이유는 세션은 서버의 처리가 필요하기 때문입니다.

## 세션을 사용하면 좋은데 왜 쿠키를 사용할까? 
- 세션은 서버의 자원을 사용하기때문에 무분별하게 만들다보면 서버의 메모리가 감당할 수 없어질 수가 있고 
  속도가 느려질 수 있기 때문이다.

**(13) Restful API란**
- REST기반으로 서비스 API를 구현한 것이며, 최근 OpenAPI,마이크로서비스등을 제공하는 업체 대부분은 REST API를 제공합니다.
- HTTP 표준을 기반으로 구현하므로, HTTP를 지원하는 프로그램 언어로 클라이언트, 서버를 구현할 수 있다.
- REST API에서 지향하는 바는 Stateless이고 토큰 인증 방식을 사용합니다.
  로그인 API로 아이디와 패스워드를 인증하고 토큰을 유저에게 발행합니다.
  가장 많이 사용하는 패키지는 JWT이다


**(14) RestFul API vs HTTP API 통신 방법**
- REST API는 HTTP API에 여러가지 제약 조건이 추가됩니다.
- REST는 다음 4가지 제약조건을 만족해야 합니다.
- 자원의 식별, 메시지를 통한 리소스 조작, 자기서술적 메세지, 애플리케이션의 상태에 대한 엔진으로서 하이퍼미디어
- 많은 사람들이 해당 조건을 지키지 않아도 REST API라고 하기 때문에, HTTP API나 REST API를 거의 같은 의미로 사용하고 있습니다. 
  하지만 앞서 말씀드린 것 처럼 엄격하게 위의 내용들을 모두 지켜야 REST API라고 할 수 있습니다

**(15) Cookie, Session, Session Storage, Local Storage 중 어떤 것이 가장 효율적인가요?** 
- Local Storage > Session Storage > cookie 이다.
- 만료일이 없는 데이터를 저장하고 JavaScript를 통해서만 지워진다.
- 저장 용량 한도는 3가지 중에서 가장 높다

**(16) SSL 설명**
- 공개키 암호화 방식과 공개키의 단점을 보완한 대칭키 암호화 방식을 함께 사용한다.(공개키 방식은 느리다는 단점이 있다.)
  공개키방식으로 대칭키를 전달하고, 서로 공유된 대칭키를 가지고 통신하게 된다.



****

### 프로토콜

**(1) OSI 7 Layer에 대해 설명해보주세요.**
- OSI7계층은 네트워크 통신을 구성하는 요소들 7개의 계층으로 표준화 한 것입니다. 이렇게 표준화하는 것의 장점은 
   통신이 일어나는 과정을 단계별로 파악할 수 있어, 문제가 발생하면 해당 문제를 해결하기 용이해집니다.

- 하위 : 물리계층, 데이터링크, 네트워크, 상위 : 전송 ,세션, 표현, 응용

**(2) TCP/IP 4계층에 대해 설명해주세요.**
- 실제로 우리가 대부분 사용하는 네트워크는 TCP/IP 4계층입니다. 
  통신에 실제로 사용되는 계층이고 1,2 계층이 1계층, 5, 6, 7계층이 4계층으로 운영됩니다.
  네트워크엑세스 -> 인터넷계층 -> 전송계층 -> 응용계층
  
**(3) tcp와 udp에 대해 설명해주세요.**
- TCP는 연결 지향형 프로토콜이고 UDP는 데이터를 데이터그램단위로 전송하는 프로토콜입니다.

**(4) TCP와 UCP의 특징과 차이점은**
- TCP는 가상 회선을 만들어 신뢰성을 보장하도록(흐름 제어, 혼잡 제어, 오류 제어) 
     하는 프로토콜로 따로 신뢰성을 보장하기 위한 절차가 없는 UDP에 비해 속도가 느린편입니다.
  TCP는 그래서 파일전송과 같은 신뢰성이 중요한 서비스에 사용되고, UDP는 스트리밍, RTP와 같이 연속성이 더 중요한 서비스에 사용됩니다.
  하지만 UDP도 신뢰성을 UDP자체에서 보장하지 않는 것 뿐이지, 개발자가 직접 신뢰성을 보장하도록 할 수 있습니다. 
  그래서 HTTP/3은 QUIC이라는 프로토콜을 기반으로 하는데, 
  QUIC은 UDP를 기반으로 합니다. 즉, UDP 자체는 신뢰성을 보장하지 않지만, 추가적인 정의를 통해 신뢰성을 보장받을 수 있습니다.

**(5) 3 way handshake** 
- 가상회선을 수립하는 단계입니다. 클라이언트는 서버에 요청을 전송할 수 있는지, 서버는 클라이언트에게 응답을 전송할 수 있는지 확인하는 과정입니다. 
1. 클라이언트가 서버한테 SYN (접속요청) 을 하면
2. 서버에서 응답을 합니다. SYN+ACK (접속요청과, 응답)을 같이 해줍니다.
3. 마지막으로 클라이언트에서 ACK (응답)을 합니다.

**(6) 4 way handshake**
- TCP연결을 해제하는 단계로, 클라이언트는 서버에게 연결해제를 통지하고 서버가 이를 확인하고 클라이언트에게 이를 받았음을 전송해주고 최종적으로 연결이 해제됩니다. 
  단, 서버에서 소켓이 닫혔다고 통지해도 클라이언트 측에서는 일정시간 대기하는데, 혹시나 패킷이 나중에 도착할 수 있기 때문입니다.

**(7) dns에 대해 설명해주세요.**
Domain Name System 인터넷 전화번호부입니다. 도메인 명을 IP주소로 변환합니다.

**(8) DNS round robin의 방식**
- DNS를 이용해서 하나의 서비스에 여러 대의 서버를 분산시키는 방법

## DNS round robin의 문제점에 대해 설명해주세요.
- 서버의 수만큼 글러벌(공인ip) 주소가 필요합니다.
- 균등하게 분산되는 것은 아님
- 서버 다운을 감지 못함

## DNS round robin의 해결방안에 대해 설명해 주시겠어요?
- 해결방안1 : AP서버에 Virtual IP를 부여해서 다중화를 구성한다. 
           각 AP서버를 Health check후 이상 감지되면 Virtual IP를 정상 AP서버로 인계하는 방식을 사용 한다.
- 해결방안2 : Load Balancer를 도입한다.		   

**(9) Stateful, stateless란?**
- 기존 방식으로 로그인 시 서버에서 유저의 session을 저장하는 형태입니다.
- stateful은 컨텍스트와 내역이 저장되므로 중단되어도 중단된 곳부터 다시 시작할 수 있습니다. 
- 같은 사람과 주기적으로 지속하는 대화와 비슷합니다.

- stateless는 통신이 끝나면 상태를 유지하지 않는 특징
- Session없이 인증하는 방식으로 유저와 서버가 서로를 인식하는 수단을 공유하는 형태입니다.
- 연결을 끊는 순간 클라이언트와 서버의 통신이 끝나며 상태 정보는 유지하지 않는 특성이 있다.

**(10) stateless 한계점**
- State의 통신 구조의 한계점
- 1. Session의 한계 : 서버의 무리가 감
- 2. Sacle out의 문제 : 서버 확장이 어려움
- 3. 플랫폼 다양화 : web, mobile 요청 처리 어려움
- 4. CSRF의 문제 : 세션 보안문제
- 5. CORS의 문제 : 도메인리소스 문제
- 6. REST API : StateLess 지향 

**(11) ARP와 RARP 비교**
- ARP는 통신을 원하는 호스트의 ip address를 알고 있을 때, 그 호스트의 mac 주소를 알고자 할 경우에 사용하는 프로토콜이다.
- RARP는 ARP와 반대의 경우로 MAC주소를 이용하여 IP주소를 알고자 할 경우 사용 되어지는 프로토콜이다.

**(12) IOCP에 대해 설명하세요.**
- Input/Ouptput Completion Port의 약자이며, 입,출력,완료를 담당할 포트를 지정해서 처리하겠다는 의미입니다.
- 동기화 오브젝트 세모포어의 특성과 큐를 가진 커널오브젝트 입니다.

### 네트워크 기초

**브라우저 주소창에 http://www.test.com 입력 후 엔터를 눌렀을 때 부터 페이지가 렌더링되는 과정을 상세히 설명하세요**
- 1. 브라우저가 URL에 적힌 값을 파싱해서 HTTP Request Message를 만들고, OS에 전송 요청을 합니다. 이 때, Domain으로 요청을 보낼 수 없기 때문에 DNS Lookup을 수행합니다.
- 2. DNS 룩업 과정은 크롬의 경우 브라우저 → hosts 파일 → DNS Cache의 순서로 도메인에 매칭되는 ip를 찾습니다. 
     일반적으로 설명하는 DNS Lookup은 루트 도메인서버에서부터 서브도메인 서버순으로 찾게됩니다.
- 3. 이 요청은 프로토콜 스택이라는 OS에 내장된 네트워크 제어용 소프트웨어에 의해 패킷에 담기고 패킷에 제어정보를 덧붙여 LAN 어댑터에 전송하고, LAN 어댑터는 이를 전기신호로 변환시켜 송출합니다.
- 4. 패킷은 스위칭 허브 등을 경유하여 인터넷 접속용 라우터에서 ISP로 전달되고 인터넷으로 이동합니다.
      액세스 회선에 의해 통신사용 라우터로 운반되고 인터넷의 핵심부로 전달됩니다. 고속 라우터들 사이로 목적지까지 패킷이 흘러들어가게 됩니다.
- 5. 핵심부를 통과한 패킷은 목적지의 LAN에 도착하고, 방화벽이 패킷을 검사한 후 캐시 서버로 보내어 웹 서버에 갈 필요가 있는지 검사합니다.
- 6. 웹 서버에 도착한 패킷은 프로토콜 스택이 패킷을 추출하여 메시지를 복원하고 웹 서버 애플리케이션에 넘깁니다. 애플리케이션은 요청에 대한 응답 데이터를 작성하여 클라이언트로 회송하고, 
     이는 전달된 방식 그대로 전송됩니다.

**프록시 서버란?**
- 서버와 클라이언트 사이에서 대리로 통신을 수행해주는 것을 프록시라고 하고 그 기능을 하는 서버를 프록시 서버라 부르게 됩니다.

**IP란**
- 인터넷 프로토콜 역할을 합니다.
- 패킷이라는 통신 단위로 데이터를 전달합니다.

**ISP란**
- 우리가 흔히 부르는 '인터넷 회사'라고 부르는 업체들, 즉 인터넷 서비스를 제공하는 업체를 말합니다.

**패킷이란**
- pack과 buckey의 합성어이먀, 예를들어 우체국에서 화물을 적당한 덩어리로 나눠 행선지를 표시하는 꼬리표를 붙이는데 데이터 조각이라고 생각하면 편합니다.

**웹 접근성의 국제 표준**https://www.google.com/webhp?hl=ko&sa=X&ved=0ahUKEwif28H_xqfvAhXbQN4KHVPSAM4QPAgI
- ??

**네트워크 망의 종류**
- star 망 : 단말 장치를 중앙 컴퓨터에 연결하는 형태, 단 중앙 컴퓨터가 고장나면 전체 망의 기능이 마비
- ring 망 : 단말 장치들을 이웃하는 것끼리 P2P 방식으로 연결하는 형태, 단 단말 장치를 추가하거나 제거하기가 어렵습니다.
- Bus 망 :  한 개의 통신 회선에 여러 대의 단말 장치를 연결하는 형태, 물리적 망 구조가 단순하고 단말 장치를 추가하거나 제거하기가 쉽습니다.
- Tree 망 : 트리 구조로 통신 망을 계층적으로 연결하는 형태
- Mesh 망 : 그래프 형태로 통신 회선을 연결한 형태, 통신 회로 장애가 발생할 때 다른 경로로 전송할 수 있습니다.

**cast의 종류**
- ? 

**회선, 대역폭이란**
- 데이터를 전송하기 위한 통로

**vpn이란**
- 사용자와 인터넷 간에 보안 연결을 구축합니다.

**dsl이란**
- 특정 도메인(산업, 분야등 특정 영역)에 특화된 언어를 말한다.
1 장점
- 반복이 제거되고 비슷한 처리 코드는 자동 생성(템플릿) 된다.
- 프로그래밍 코드의 양이 적고 가독성이 높다.

2 단점
- 설계가 어렵다.
- 잘 설계가 되지 않는다면 읽기 어려운 코드가 될 수 있다.
- 하위 호환성을 유지해야 한다.

**ftth란**
- 각 가정에까지 직접 광케이블을 연결하는 것을 말합니다.

**네트워크 애플리케이션의 역할**
- 특정 서비스를 제공하기 위해 서버와 클라이언트 사이에서 다양한 메시지나 명령을 주고받는 것이 애플리케이션 계층의 프로토콜이 하는 일

**허브와 리피터 비교**
- 리피터는 물리계층 상에서 세그먼트를 단순 연결하여, 연장하는 증복 장치를 말합니다.
- 물리적으로는 성형구조이지만 논리적으로는 버스형 구조입니다.

**브릿지와 스위치 비교**
- 스위치, 브리지는 2 이상의 링크계층 네트워크를 결합하여 LAN을 확장 구성하는 장비

**방화벽 이란**
- 들어오고 나가는 네트워크 트래픽을 모니터링하고 제어하는 네트워크 보안 시스템이다.

**멀티 스레드 서버에 대한 설명**
- ?

**Socket 설명**
- 네트워크 환경에 연결할 수 있게 만들어진 연결부

**블로킹 소켓과 논블로킹 소켓**
- I/O 작업이 진행되는동안 유저 프로세스는 자신의 작업을 중단한채 대기해야한다. I/O작업이 CPU자원을 거의 쓰지 않기 때문에 이런 형태의 I/O는 리소스 낭비가 심하다.
- 블로킹 방식의 비효율성을 극복하고자 만들어진것이 논블로킹 방식입니다. I/O작업을 진행하는 동안 유저 프로세스의 작업을 중단시키지 않는다.

**캐시 무효화에 대해 설명**
- 객체가 캐시된 후 일반적으로 객체가 만료되거나 새 콘텐츠를 위한 공간 확보를 위해 삭제될 때까지 캐시에 남아 있습니다.
  만료시간은 표준 HTTP헤더를 통해 제어될 수 있습니다. 방법으로는 동시기록 캐시, Write-back cache, Write-around cache

**비 연결성(Connectionless)에 대해 설명**
- 연결 설정이나 해제 과정이 없습니다. 예를들어 편지를 보낼 때 봉투에 상대방 주소만 적어서 보내면 목적지 주소만을 토대로 해당 목적지까지 배달 됩니다.

**비 연결성의 단점(한계)와 극복을 어떻게 할까요?**
- 파일전송 같은 경우에는 파일은 연속된 데이터의 묶음이므로 만약 송신된 데이터가 중간에 분실되거나 순서가 바뀐다면
  수신된 데이터는 원래의 데이터의 묶음이 되지 못하고 파일은 정상적인 기능을 할 수 없다. 이럴때는 연결형 서비스를 사용해야함.

**CORS란** 
- Cross-Origin Resource Sharing의 약자이며, 
  다른 도메인에서 실행중인 웹 애플리케이션에서 선택된 자원에 대한 접근 권한을 부여하는 매커니즘입니다.

**게이트웨이란**
- 한 네트워크에서 다른 네트워크로 이동하기 위하여 거쳐야 하는 지점입니다.

**로드밸런싱이란**
- 하나의 인터넷 서비스가 발생하는 트래픽이 많을 때 여러 대의 서버가 분산처리하여 서버의 로드율 증가, 부하량, 속도저하 등을
  고려하여 적절히 분산처리하여 해결해주는 서비스입니다.

## 로드밸런싱의 주요기능은 어떤게 있을까요?
- NAT, Tunneling, DSR 정도 있습니다.  

**주요 포트넘버**

**프로토콜이란?**

**페이지의 내용과 데이터의 값이 계속해서 바뀌면**

**AOT와 JIT에 대해 설명해주세요.**
- AOT는 소스코드를 '미리' 컴파일 하는 방식을 의미합니다. 즉 저수준 코드로 다시 컴파일 한 후에 실행합니다.
- JIT는 AOT와 반대로 브라우저에서 파일들을 다운로드 한 뒤에 컴파일해서 브라우저 엔진이 실행할 수 있는 저수준 언어로
  바꾸어준 후에, 화면을 렌더하는 방식입니다. 
  하지만 서버코드가 서버에서 컴파일되는것이 아니라 사용자 브라우저에서 컴파일 되는 방식이기 때문에 기본적으로 AOT방식에 비해
  컴파일하는데 어느 정도의 시간이 소요됩니다. 따라서 갑자기 앱이 멈춘다거나 에러가 발생할 수도 있습니다.

## HTTP메서드의 속성
- 안전 : 호출해도 리소스를 변경하지 않는다. (Get,Head 안전)
- 멱등 : 한 번 호출하든 100번 호출하든 결과가 똑같다.
        POST는 멱등이 아니다. 두 번 호출하면 같은 결제가 중복해서 발생할 수 있다. (예를들어 사장님이 두번 주문)
