# 네트워크

### HTTP

**(1) HTTP, HTTPS 프로토콜이란?**
- HTTP는 인터넷에서 데이타를 주고 받는 규악을 의미함. 데이타의 무결함과 순서 등이 보장받을 수 있음. 
- HTTP는 송수신 받는 헤더와 바디가 암호화 되지 않음. HTTPS는 SSL 암호화를 통해 데이타의 보안성을 강화. 
- HTTPS는 자원을 많이 사용하기 때문에 HTTP와 섞어서 사용. 

**(2) GET, POST 차이***
- GET :  클라이언트가 서버에 요청하는 데이타를 헤더의 url을 통해 보낸다. 모두에게 공개되어 있으며 열람을 목표로 하는 데이타를 요청할 때 GET방식을 사용한다. 
- POST : 클라이언트가 서버에 요청하는 데이타를 body를 통해 보낸다. 보안성이 높다. 보안이 필요하고 데이타를 입력하거나 갱신할 때 주로 사용한다. 

**(3) http 1.1 vs http 2.0 차이**
- http/1.1의 텍스트 위주의 프로토콜에서 사진, 동영상 등 고용량 멀티미디어 데이터를 대상으로 하는 확장된 프로토콜.
- HOL Head of line blocking을 통해 다수의 파일을 로딩하는 등 개선사항 존재.
- 사실상 표준으로 TLS를 강제함. 


**(4) http 상태 코드 설명**
- 1XX : 정보전달: 요청을 받았고 작업 중을 의미
- 2XX : 성공: 작업이 성공적임을 의미
- 3XX : 리다이렉션 : 요청을 완료하기 위하여 리다이렉트를 해야함. 
- 4XX : 클라이언트 오류 : 올바르지 않은 요청
- 5XX : 서버 오류 : 요청은 올바르나 서버가 응답할 수 없음.

**(5) http vs https 차이점**

**(6) 자바스크립트에서 HTTP request를 동기로 호출하고 값을 처리하면 발생하는 문제점은?**
- 동기로 호출할 경우 브라우저는 서버의 요청이 있기 전까지 대기한다. 

**(7) Get 의 통신 방식과 용도** 

**(8) Post의 통신 방식과 용도**

**(9) HTTPS 보안 방식은 무엇이며, 어떻게 작동하는지?**
- 클라이언트가 서버에 접속하면 서버는 인증서를 제공한다.
- 클라이언트는 해당 인증서가 CA(Certificate Authority 디지털 인증서를 제공하는 공인된 기업)리스트에 있는지, 해당 CA의 공개키로 인증서가 복호화 되는지를 확인한다. 이를 통해 해당 서버의 신원을 확인한다.
- 서버와 클라이언트는 공개키를 통해 서로를 확인한다. 그리고 공개키를 통해 서보와 클라이언트가 암호화 한 데이타를 조합한 대칭키를 생성한다. 해당 값은 세션으로 저장하여 이후 통신에 사용되는 데이타를 암호화/복호화한다. 

**(10) GET, POST를 제외하고 다른 방식들은 무엇이 있나요?**
- put
- delete
- options

**(11) HTTP 매서드와 이것이 하는 역할에 대해 설명해주세요.**
- put : json으로 통신을 할 때 해당 데이타를 변경할 때 사용. 
- delete : 데이타를 삭제할 때 사용. 

**(12) 쿠키와 세션에 대해 설명해주세요.**
- HTTP 통신은 Connectionless 방식을 채택. request와 response의 교환으로 커넥션이 종료됨. 그리고 새로운 커넥션을 연결해야함.
- 커넥션이 종료되더라도 유지해야 할 값들이 있음. 이러한 값을 커넥션과 관계 없이 유지하는 기술이 쿠키와 세션. 
- 보안이 필요없는 경우 쿠키를 생성하여 클라이언트에 저장.
- 보안이 필요없는 경우 세션을 생성하여 서버에 저장. 

**(13) Restful API란**
- RestRepresentational State Transfer의 약자로 자원의 이름으로 구분하여 정보를 주고받는 것을 의미한다.
- student/read/{1} 은 1번 학생의 정보를 읽는다로 볼 수 있다. 
- 응답 정보는 보통 json/xml의 형태를 가진다. 
- RESTFUL api는 rest의 규칙이 잘 구현된 것을 의미한다. 
https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/21/rest-and-restful.html

**(14) RestFul API vs HTTP 통신 방법**
- 기존 서버 사이드 렌더링 방식은, 클라이언트의 응답에 대하여 완성된 html 문서로 보여줄 수 밖에 없다. 그러나 rest의 경우 json이나 xml을 통해 데이타를 응답하기 때문에 가볍고 빠르다. 그리고 클라이언트와 서버를 분리할 수 있게 된다. 

**(15) Cookie, Session, Session Storage, Local Storage 중 어떤 것이 가장 효율적인가요?** 
A. 정답은 없다고 생각한다. 프로젝트의 목적성과 타겟에 맞게끔 개발자가 직접 정해야한다. 모든 브라우져에서 지원되어야 하는 호환성이 굉장히 중요한 e커머스 경우에는 Session Storage나 Local Storage를 쓰기에는 무리가 있다.

**(16) SSL 설명**
- http가 제 3자에게 조회 될 수 있는 것을 방지하기 위한 암호화 기술이다. CA를 통해 서버가 안전한지 클라이언트가 확인할 수 있고, 서버와 클라이언트가 공개키와 대칭키를 활용하여 송수신하는 데이터를 제 3자가 복호화할 수 없도록 한다. 


****

### 프로토콜
**(1) OSI 7 Layer에 대해 설명해보주세요.**
7 계층(응용 계층): 사용자와 직접 상호작용하는 응용 프로그램들이 포함된 계층
6 계층(표현 계층): 데이터의 형식(Format)을 정의하는 계층
5 계층(세션 계층): 컴퓨터끼리 통신을 하기 위해 세션을 만드는 계층
4 계층(전송 계층): 최종 수신 프로세스로 데이터의 전송을 담당하는 계층
3 계층(네트워크 계층): 패킷을 목적지까지 가장 빠른 길로 전송하기 위한 계층
2 계층(데이터링크 계층): 데이터의 물리적인 전송과 에러 검출, 흐름 제어를 담당하는 계층
1 계층(물리 계층): 데이터를 전기 신호로 바꾸어주는 계층
https://mangkyu.tistory.com/91

**(2) TCP/IP 4계층에 대해 설명해주세요.**
https://velog.io/@jehjong/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90-%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%B7%B0-TCPIP-4%EA%B3%84%EC%B8%B5
- OSI 를 실무에 사용하기 위하여 단순화 했다. 
- HTTPS의 경우 SSL 보안 계층 하나를 더 추가하기도 한다. 

**(3) tcp와 udp에 대해 설명해주세요.**
- TCP와 UDP는 전송계층에 속해 있다. 네트워크가 확인된 상태에서 해당 데이터의 흐름 제어, 신뢰성 등을 담보한다. 
- TCP는 핸드쉐이크를 통해 데이타의 송수신의 신뢰성을 확보한다.
- UDP는 핸드쉐이크 과정을 생략하고 헤더를 최소화하여 데이타 수신의 속도에 초점을 맞춘다. 

**(4) TCP와 UCP의 특징과 차이점은**

**(5) 3 way handshake** 
- 클라이언트와 서버가 데이타의 신뢰성을 확보하기 위하여 세션을 수립하는 과정.  
- SYN : synchronize sequence numbers 
- ACK : acknowledgment
- client -> server : SYN (통신 요청)
- server -> client : ACK+SYN (SYN응답, 통신 준비가 됨을 알림. syn+1)
- client -> server : ACK 

**(6) 4 way handshake**
- FIN 플래그를 전송하여 세션의 종료와 

**(7) dns에 대해 설명해주세요.**
- 도메인 이름을 IP로 변환. 

**(8) DNS round robin의 방식**
- DNS 통신의 부하를 줄이기 위한 통신 방식. 
http://dailusia.blog.fc2.com/blog-entry-362.html
https://server-talk.tistory.com/121

**(9) state, stateless란?**
- http통신의 특성으로 상태를 저장하거나 유지하지 않는 것을 의미.
- 서버 디자인이 간편하고 통신이 간편하다.

**(10) stateless 한계점**
- 클라이언트가 가진 정보가 얼마인지 모르기 때문에 항상 모든 데이터를 매번 보낸다. 
- 로그인이나 인증 등 state가 필요한 경우가 있다. 
- 쿠키와 세션을 통해 보완한다. 

**(11) ARP와 RARP 비교**
- ARP : DNS를 통해 확보한 가상주소(IP)를 가지고 물리 주소(MAC)을 찾는 것. 
- RARP : 물리주소를 통해 가상주소를 찾는 것. 

**(12) IOCP에 대해 설명하세요.**



### 네트워크 기초

**브라우저 주소창에 http://www.test.com 입력 후 엔터를 눌렀을 때 부터 페이지가 렌더링되는 과정을 상세히 설명하세요**
- https://kadamon.tistory.com/22

**프록시 서버란?**
- 클라이언트가 프록시 서버를 통해서 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접근을 할 수 있게 하는 것을 말한다. 프록시 서버는 요청된 내용들을 캐시에 저장을하고 다음에 같은 요청이 들어온다면 캐시에 저장된 정보를 제공함으로써 전송시간을 줄일 수 있다.


**IP란**
- Internet Protocol Address, 컴퓨터 네트워크에서 기기들이 서로를 인식하고 통신하기 위해 사용 하는 식별번호

**ISP란**
- Internet Service Provider, 인터넷 서비스 공급자로 다양한 회선 상품을 제공하며 기업마다 서비 스가 다름

**패킷이란**
- 네트워크 상에서 전송하는 데이터를 일정한 크기로 자른, 작게 나눠진 데이터의 묶음 - 누구에게 어디로 무엇을 보내야 하는지에 대한 정보가 담겨 있음, 안정성 때문에 나눠서 보냄

**웹 접근성의 국제 표준**

**네트워크 망의 종류**
- 망의 종류로는 star, ring, bus, tree, mesh 가 있다. 
https://ehpub.co.kr/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%ED%86%B5%EC%8B%A0-13-%EB%A7%9Dnetwork%EC%9D%98-%EC%A2%85%EB%A5%98/

**cast의 종류**
- 발신된 데이타가 목표한 네트워크에 도착했을 때 어느 호스트에 데이타를 송신할지를 판단하는 기준이다.
- 애니캐스트 : 다수의 목적지 중 가장 가까운 하나의 호스트와 통신한다.
- 유니캐스트 : 1:1 통신으로 하나의 호스트와 통신한다.
- 멀티캐스트 : 다수의 호스트와 통신한다. 
- 브로드캐스트 : 다수의 호스트와 통신한다.  (http/2에서 폐기됨)
 
https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=nackji80&logNo=221087415003&proxyReferer=https:%2F%2Fwww.google.com%2F
**회선, 대역폭이란**
- 대역폭 : 최대속도
- 회선 : ISP가 공급하는 전용 인터넷 케이블

**isp란?**
- 인터넷 공급자 

**vpn이란**
- Virtual Private Network, 가상 사설망. 
- 사설 네트워크(인트라넷) 구축이 어려울 때 가상 사설망으로 대체. 

**dsl이란**

**ftth란**

**ip란**

**네트워크 애플리케이션의 역할**

**허브와 리피터 비교**
- 허브는 케이블을 통해 연결되어 있다. 허브는 케이블을 통해 수신된 데이타를 허브에 연결된 장치에 전달한다. 
- 케이블이 길어지면 신호가 약해진다. 리피터는 추가 전원을 삽입하여 신호를 강하게 만든다.

**브릿지와 스위치 비교**
- 허브는 연결된 장치 전체에 브로드캐스트/멀티캐스트 형태로 송신한다.
- 스위치는 각 장치의 맥 주소를 저장한 어드레스 테이블 가지고 있다. 이릍 통해 애니캐스트를 할 수 있다. 허브는 장치를 식별하지 못하며 이로 인한 장치 간 발신 충돌 등이 발생하나, 스위치는 대응하는 포트와 어드레스 테이블을 기준으로 하므로 충돌 문제를 해소. 

**방화벽 이란**
- 네트워크 트래픽을 모니터링 하고 보안 규칙에 따라 제어. 

**멀티 스레드 서버에 대한 설명**

**Socket 설명**

**블로킹 소켓과 논블로킹 소켓**

**프록시 캐시에 대해 설명**

**캐시 무효화에 대해 설명**

**비 연결성(Connectionless)에 대해 설명**

**비 연결성의 단점(한계)와 극복을 어떻게 할까요?**

**CORS란** 
- 보안을 위한 장치. 서버가 클라이언트에 특정 헤더를 보내고, 이에 대한 응답을 하는 경우에만, 서버가 클라이언트의 세션을 생성하는 것. 

**게이트웨이란**
- 네트워크 통신의 관문. 
- 전송계층 이상 (라우터 이후) 의 업무를 처리. 

**로드밸런싱이란**
- 서버의 부하를 줄이기 위한 방식으로 다중 서버를 사용. 

**주요 포트넘버**
- 0080

**프로토콜이란?**
- 규약. 네트워크에서는 통신규약을 의미. 

**비연결성을 해결하기 위한 방법**
- 쿠키와 세션을 사용한다. 

**페이지의 내용과 데이터의 값이 계속해서 바뀌면**
- 프록시의 세션을 사용하지 못하고 서버에서 갱신해야 한다. 

**AOT와 JIT에 대해 설명해주세요.**
