기술면접 스터디 - 운영체제 

(1) 운영체제란?

운영체제란 컴퓨터 하드웨어 바로 윗단에 설치되는 소프트웨어를 말한다.

(2) 운영 체제의 주요 목적은 무엇입니까?

컴퓨터 하드웨어를 동작시키기 위해 필요한 기본적인 소프트웨어로 컴퓨터의 전원을 켜짐과 동시에 메모리에 올라가 사용자가 컴퓨터를 이용할 수 있도록 도와준다.

컴퓨터 시스템 내의 자원을 효율적으로 관리하는 것, 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공하는 것이 목적이다.

(3) 프로세스란?

프로세스란 현재 실행중인 프로그램을 말한다.

(4) 프로세스의 특징을 설명하세요.

각각 독립된 메모리 영역과 주소 공간을 운영체제로부터 할당 받는다.

CPU 한개당 프로세스 1개가 실행가능하며 CPU가 여러개라면 프로세스의 동시 실행이 가능하며 이것을 멀티 프로세싱이라 한다.

(5) 스레드는 무엇입니까?

프로세스 안에서 실행되는 실행 단위로 하나의 프로세스에는 최소 하나의 스레드가 존재한다.

(6) 스레드의 특징을 설명하세요

같은 프로세스 내의 스레드는 자원을 공유한다.(코드/데이터/힙 영역)
ㄴ
그러므로 멀티 스레드 환경에서 멀티 프로세스보다 context - switching 비용이 낮다. 그러나 같은 자원을 고융하므로 공유자원에 대한 동기화를 필수적으로 신경써야한다.

(7) Thread-safe 하다는 의미와 설계하는 법을 설명해보세요.

Thread-safe하다는 의미는 공유자원 영역에 동시에 스레드가 접근하지 않는 다는 것으로, 세마포어와 같은 소프트웨어 방법을 통해 임계 영역에 동시 접근을 막는 것이 필요하다.

싱글톤 패턴을 사용하거나, 동기화를 지원하는 자료구조 또는 동기화 블럭에서 연산을 수행해야 한다.

(8) 프로세스와 스레드의 차이점

프로세스는 운영체제로부터 자원을 할당받지만, 스레드는 프로세스로부터 자원을 할당받는다.

또한 스레드의 경우 코드/데이터/힙 영역을 공유하여 스레드 간의 통신을 프로세스 간의 통신보다 효율적으로 진행할 수 있으며, 이로 인해 콘텍스트 스위칭 비용이 낮다. 프로세스의 경우 콘텍스트 스위칭 시에 cpu와 메모리 사이의 캐시 영역을 초기화하는 과정이 필요한데 스레드의 경우 어차피 같은 공유 자원을 사용하기 때문에 그러한 과정이 필요없어 비용이 낮다.

(9) 스레드의 장점과 단점에 대해 설명해 주세요

스레드의 장점 -> 콘텍스트 스위칭의 비용이 낮다.
스레드의 단점 -> 공유 자원에 대한 동기화, 데드락을 신경써야한다.

(10) 멀티 스레딩의 장점

응답성이 증가한다. (하나의 스레드가 긴 연산을 처리할 때, 다른 스레드는 작은 연산을 처리해 사용자 입장에서 프로그램의 흐름이 끊기지 않게 할 수 있다.)
경제성이 증가한다. (위에 계속 말한것처럼 콘텍스트 스위칭 비용이 낮다.)

(11) 멀티 스레딩의 문제점

동기화 문제, 데드락 문제

(12) 멀티 스레드 vs 멀티 프로세스

(13) 멀티 프로세싱과 멀티프로그래밍의 차이는?

(14) 소켓이란 무엇입니까?

(15) 커널이란 무엇입니까?

(16) 힙 영역과 스택영역의 차이점을 설명하시오.

(17) 운영 체제에서 페이징을 사용하는 것은 무엇입니까?

가상 메모리

(18) 멀티 프로세서 시스템의 장점은 무엇입니까?

빠른 연산 처리

(19) 가상 메모리(Virtual Memory)란 무엇입니까?

메모리를 가상으로 할당하여 프로그램의 실행에 필요한 메모리만 메모리에 적재하여 사용하는 것

(20) 교착 상태(DeadLock)이란?

프로세스가 자원을 얻지 못해서 다음 처리를 하지 못하는 상황으로 교착 상태라고도 부른다. 시스템에 한정된 자원을 여러 프로세스에서 사용하려고 할 때 발생한다.

(21) 교착상태(데드락)의 발생 4가지 조건

4가지의 조건이 모두 발생해야 데드락이 발생한다.
상호 배제(Mutual exclusion) - 자원은 한번에 한 프로세스만 사용할 수 있음 점유 대기(Hold and wait) - 최소한 하나의 자원을 점유하고 있으면서 다른 프로세스에 할당되어 사용하고 있는 자원을 추가로 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 존재해야 함 비선점(No preemption) - 다른 프로세스에 할당된 자원은 사용이 끝날 때까지 강제로 빼앗을 수 없음 순환 대기(Circular wait) -프로세스의 집합에서 순환 형태로 자원을 대기하고 있어야 함 
(22) 교착상태(데드락)와 기아상태의 해결방법에 대해 설명해보세요.

스레드의 실행 방식을 동일하게 한다.

(23) Banker's algorithm 은 무엇입니까?



(24) RAID 란 무엇입니까? RAID의 종류에 대해 말하시오.

(25) 동기(Sync)와 비동기(Async)의 차이(블로킹, 넌블로킹) / 장단점에 대해 설명해보세요.

(26) 프로세스 제어 블록(Process Control Block, PCB)

(27) 스풀링이란 무엇입니까?

(28) 뮤텍스란 무엇입니까?

(29) 뮤텍스와 세마포어의 차이점은 무엇인가요?

(30) 운영 체제에서 기아(Starvation) 란 무엇입니까?

(31) 운영 체제에서 에이징(Aging)는 무엇입니까?

(32) 운영 체제에서 페이징(Paging)은 무엇입니까?

(33) 페이징의 장점과 단점은?

(34) 세그먼테이션(Segmentation) 이란?

(35) 멀티 스레드 프로그래밍의 장점은 무엇입니까?

(36) 멀티 스레드 프로그래밍의 단점은 무엇입니까?

(37) Scheduling 이란(Process Scheduling)?

(38) CPU Scheduling?

(39) CPU 스케줄링은 언제 발생하는가?

(40) CPU 스케줄링의 종류를 설명하시오.

(41) 선점 스케줄링과 비선점 스케줄링의 차이점?

(42) 메모리 단편화 란 무엇인가?

(43) 내부단편화와 내부단편화란?

(44) 메모리 단편화 해결방법은?

(45) 문맥교환(Context Switching)이란?

(46) 커널 수준 스레드와 사용자 수준 스레드의 각각 장단점?

(47) 사용자 수준 스레드와 커널 수준 스레드 차이는?

(48) 모드 스위치와 프로세스 스위치 간의 차이점은?

(49) 컨텍스트 스위칭에 대해 설명해보세요.



(50) 스케줄러 종류에 대해 설명해주세요

(51) 장기 스케줄러와 단기 스케줄러의 가장 큰 차이점은??

(52) CPU 스케줄러에 대해 설명해 주세요.

(53) 임계영역(critical section)이란?

자원이 동시에 접근할 수 있는 곳

(54) 임계 구역문제를 해결하기 위한 조건이 어떻게 될까요?

세마포어, 뮤텍스


(55) 스택을 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유

스택은 함수 호출 시 전달되는 인자, 되돌아갈 주소값 및 함수 내에서 선언하는 변수 등을 저장하기 위해 사용되는 메모리 공간이므로 스택 메모리 공간이 독립적이라는 것은 독립적인 함수 호출이 가능하다는 것이고 이는 독립적인 실행 흐름이 추가되는 것이다. 따라서 스레드의 정의에 따라 독립적인 실행 흐름을 추가하기 위한 최소 조건으로 독립된 스택을 할당한다.

(56) PC Register 를 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유

PC 값은 스레드가 명령어의 어디까지 수행하였는지를 나타나게 된다. 스레드는 CPU 를 할당받았다가 스케줄러에 의해 다시 선점당한다. 그렇기 때문에 명령어가 연속적으로 수행되지 못하고 어느 부분까지 수행했는지 기억할 필요가 있다. 따라서 PC 레지스터를 독립적으로 할당한다.

(57) 인터럽트란?

프로그램이 실행되고 있는 와중에 예기치 않은 상황이 발생할 경우 현재 실행중인 작업을 즉시 중단하고, 발생한 상황을 처리 후 다시 실행 중이던 작업으로 복귀하는 것.


(58) 인터럽트의 종류?

외부/내부 인터럽트와 소프트웨어 인터럽트로 나눌 수 있다. 외부 인터럽트는 입출력장치와 같은 외부적인 요인이며 내부 인터럽트는 잘못된 명령이나 데이터를 사용할 때 발생(오버플로우, 0으로 나눔) 소프트웨어 인터럽트는 사용자가 프로그램을 실행시킬 때 발생한다.

(59) 인터럽트 이외에 이벤트를 처리하는 방식은?

폴링(Polling)이다. 컨트롤러(이벤트)가 특정한 어떤 일을 처리해야하는지 감지하기 위해 계속해서 체크를 하는 무식한 방법. 만약 신호체크 중 이벤트를 받았다면, 이벤트를 실행한다. - > 구현은 쉽지만 리소스가 많이 든다는 단점

(60) 인터럽트와 트랩의 차이가 무엇인가?



(61) 시스템 콜이란?

운영체제는 커널 모드와 사용자 모드로 나누어 구동하는데, 커널에서 중요한 자원을 관리하기 때문에 사용자모드에서 직접적인 접근은 막아놓았다. 만약 커널모드의 기능이 필요할 때, 사용자 모드에서 시스템 콜을 이용해 커널 모드에 기능을 사용할 수 있도록한다.

(62) 시스템 콜의 예시

fork( ), exec( ), wait( )와 같은 것들은 Process 생성과 제어를 위한 System call이다.
* fork, exec는 새로운 Process 생성과 관련이 되어 있다.
* wait는 Process (Parent)가 만든 다른 Process(child) 가 끝날 때까지 기다리는 명령어임.


(63) 컴파일러와 인터프리터의 차이가 무엇인가요?

컴파일러는 먼저 빌드, 인터프리터는 실행하면서 라인 단위로 바로 해석
