프로세스란 무엇인가?
- 프로세스란 프로그램이 메모리에 적재되어 CPU의 할당을 받을 수 있는 것을 의미한다. 

프로세스 제어 블록 (PCB) 이란 무엇인가? 
- 운영체제(커널)의 자료구조로서 프로세서에 대한 정보를 저장하고 있다. 
- Context switch 문맥 전환에 사용한다. CPU의 할당 과정에서 프로세서가 변경될 때 기존의 프로세스의 값을 PCB와 Kernel Stack에 저장하고, 새로운 프로세서의 pcb와 스택 값을 cache에 호출한다. 

인터럽트와 트랩의 차이가 무엇인가?
- 두 개는 모두 유저 모드에서 커널 모드로 변경함을 의미한다. 
- 인터럽트는, 유저 모드(mode bit : 1)에서 프로세스가 cpu를 점유할 때, Timer, I/O, DMA 등으로 인해 커널이 cpu를 점유권한(mode bit : 0)을 가져오는 경우를 의미.
- 트랩은, 프로세스가 I/O 디바이스 값을 필요로 하나 디바에스에 접근 권한이 없으므로, 커널에게 cpu의 권한을 넘기며 작업을 대행하는 것. 

시스템콜은 무엇인가?
- 사용자 모드에서 할 수 없고 커널 모드에서 가능한 작업이 존재. 해당 기능을 사용하기 위해 커널에 cpu의 점유 권한을 넘기고(커널모드) 해당 작업을 처리하는 것. 

스레드란 무엇인가?
- 스레드는 프로세스의 실행 단위이다. 
- 한 프로세스에는 최소한 하나의 스레드가 존재한다. 
- 한 프로세스에 다수의 스레드가 존재할 수 있으며, 스레드들은 한 프로세스의 자원을 공유한다.
- 각 각의 스레드는 cpu를 점유하기 위하여 각자의 Program counter와 register를 할당 받는다. 그 값은 스레드가 소속된 프로세서의 PCB에 저장되어 있다. 
- 각 각의 스레드는 처리한 결과 값을 보존하기 위하여, 프로세서의 주소공간 중 stack에 각 각의 영역을 할당 받는다. 

프로세스와 스레드의 차이는 무엇인가?
- 프로세스는 실행 중인 프로그램을 의미한다. 프로세스는 각자의 주소 공간을 배정받는다. 프로세스는 원칙적으로 서로의 메모리에 접근할 수 없다. 
- 스레드는 cpu 사용의 기본 단위이다. 하나의 프로세스에는 하나의 이상의 스레드가 존재할 수 있다. 하나의 프로세스에 존재하는 다수의 스레드는 프로세스의 자원을 공유한다. 

스레드의 장점은 무엇인가? 
- 프로세스의 메모리를 스레드간 공유하기 때문에 메모리를 효율적으로 사용할 수 있다. 
- 스레드의 교환으로 인한 오버헤드가 프로세스의 문맥 교환으로 인한 오버헤드보다 더 효율적이다. 
- 하나의 스레드가 blocked 되어도 다른 스레드를 running 할 수 있다. 

스레드의 단점은 무엇인가?
- 프로세스의 자원을 공유하기 때문에 값이 의도하지 않게 변경될 수 있다.

스케줄러란 무엇인가?
- 커널이 cpu를 필요로 한 작업에 효율적으로 할당하기 위한 루틴. 
- job queue : 모든 프로세스 집합
- ready queue : cpu를 할당 받기 위해 대기하는 프로세스의 집합
- device queue : 디바이스 작업을 대기하는 프로세스의 집합

장기스케줄러 
- 한정된 메모리에 어떤 프로세서를 ready queue로 보낼지 결정하는 역할.
- time sharing system(현대의 시스템)에서는 사용하지 않음.

중기스케줄러
- 한정된 메모리에 어떤 프로세서를 swap out 할지 결정하는 역할. 

단기스케줄러
- ready queue에 있는 프로세서를  cpu에 할당(running)하는 역할. 

동기식 입출력과 비동기식 입출력의 차이는 무엇인가?
- 프로세스 내부에서 I/O의 입력 혹은 출력 값이 존재해야만 다음 작업을 진행할 수 있는 것이 동기식 입출력 방식이다. I/O 입력 혹은 출력을 요청했지만, 해당 결과를 확인하지 않고 계속 작업을 진행할 수 있는 것이 비동기식 입출력이다.


교착상태(데드락)란 무엇인가?

교착 상태의 4가지 조건은 무엇인가?

뮤텍스와 세마포의 차이는 무엇인가? 


https://gmlwjd9405.github.io/2017/10/01/basic-concepts-of-development-os.html
https://j2hworld.tistory.com/54
https://swycha.tistory.com/235