(1) 프로세스란?

프로세스는 실행 중인 프로그램으로 디스크로부터 메모리에 적재되어 CPU 의 할당을 받을 수 있는 것을 말한다. 운영체제로부터 주소 공간, 파일, 메모리 등을 할당받으며 이것들을 총칭하여 프로세스라고 한다. 구체적으로 살펴보면 프로세스는 함수의 매개변수, 복귀 주소와 로컬 변수와 같은 임시 자료를 갖는 프로세스 스택과 전역 변수들을 수록하는 데이터 섹션을 포함한다. 또한 프로세스는 프로세스 실행 중에 동적으로 할당되는 메모리인 힙을 포함한다.

(2) 프로세스 제어 블록(Process Control Block, PCB)

PCB 는 특정 프로세스에 대한 중요한 정보를 저장 하고 있는 운영체제의 자료구조이다. 운영체제는 프로세스를 관리하기 위해 프로세스의 생성과 동시에 고유한 PCB 를 생성 한다. 프로세스는 CPU 를 할당받아 작업을 처리하다가도 프로세스 전환이 발생하면 진행하던 작업을 저장하고 CPU 를 반환해야 하는데, 이때 작업의 진행 상황을 모두 PCB 에 저장하게 된다. 그리고 다시 CPU 를 할당받게 되면 PCB 에 저장되어있던 내용을 불러와 이전에 종료됐던 시점부터 다시 작업을 수행한다.

(3) 스레드는?

프로세스의 실행단위라고 말할 수 있습니다. 한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행 흐름으로 프로세스내의 주소 공간이나 자원을 공유할 수 있습니다. 같은 프로세스에 속한 다른 스레드와 코드, 데이터 섹션, 그리고 열린 파일이나 신호와 같은 운영체제 자원들을 공유한다. 하나의 프로세스를 다수의 실행 단위로 구분하여 자원을 공유하고 자원의 생성과 관리의 중복성을 최소화하여 수행 능력을 향상시키는 것을 멀티스레딩이라고 한다. 이 경우 각각의 스레드는 독립적인 작업을 수행해야 하기 때문에 각자의 스택과 PC 레지스터 값을 갖고 있다.

(4) 스택을 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유

스택은 함수 호출 시 전달되는 인자, 되돌아갈 주소값 및 함수 내에서 선언하는 변수 등을 저장하기 위해 사용되는 메모리 공간이므로 스택 메모리 공간이 독립적이라는 것은 독립적인 함수 호출이 가능하다는 것이고 이는 독립적인 실행 흐름이 추가되는 것이다. 따라서 스레드의 정의에 따라 독립적인 실행 흐름을 추가하기 위한 최소 조건으로 독립된 스택을 할당한다.

(5) PC Register 를 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유

PC 값은 스레드가 명령어의 어디까지 수행하였는지를 나타나게 된다. 스레드는 CPU 를 할당받았다가 스케줄러에 의해 다시 선점당한다. 그렇기 때문에 명령어가 연속적으로 수행되지 못하고 어느 부분까지 수행했는지 기억할 필요가 있다. 따라서 PC 레지스터를 독립적으로 할당한다.

(6) 멀티 스레딩의 장점

프로세스를 이용하여 동시에 처리하던 일을 스레드로 구현할 경우 메모리 공간과 시스템 자원 소모가 줄어들게 된다. 스레드 간의 통신이 필요한 경우에도 별도의 자원을 이용하는 것이 아니라 전역 변수의 공간 또는 동적으로 할당된 공간인 Heap 영역을 이용하여 데이터를 주고받을 수 있다. 그렇기 때문에 프로세스 간 통신 방법에 비해 스레드 간의 통신 방법이 훨씬 간단하다. 심지어 스레드의 context switch 는 프로세스 context switch 와는 달리 캐시 메모리를 비울 필요가 없기 때문에 더 빠르다. 따라서 시스템의 throughtput 이 향상되고 자원 소모가 줄어들며 자연스럽게 프로그램의 응답 시간이 단축된다. 이러한 장점 때문에 여러 프로세스로 할 수 있는 작업들을 하나의 프로세스에서 스레드로 나눠 수행하는 것이다.

(7) 멀티 스레딩의 문제점

멀티 프로세스 기반으로 프로그래밍할 때는 프로세스 간 공유하는 자원이 없기 때문에 동일한 자원에 동시에 접근하는 일이 없었지만 멀티 스레딩을 기반으로 프로그래밍할 때는 이 부분을 신경써줘야 한다. 서로 다른 스레드가 데이터와 힙 영역을 공유하기 때문에 어떤 스레드가 다른 스레드에서 사용중인 변수나 자료구조에 접근하여 엉뚱한 값을 읽어오거나 수정할 수 있다.
그렇기 때문에 멀티스레딩 환경에서는 동기화 작업이 필요하다. 동기화를 통해 작업 처리 순서를 컨트롤 하고 공유 자원에 대한 접근을 컨트롤 하는 것이다. 하지만 이로 인해 병목현상이 발생하여 성능이 저하될 가능성이 높다. 그러므로 과도한 락으로 인한 병목현상을 줄여야 한다.

(8) 멀티 스레드 vs 멀티 프로세스

멀티 스레드는 멀티 프로세스보다 적은 메모리 공간을 차지하고 문맥 전환이 빠르다는 장점이 있지만, 오류로 인해 하나의 스레드가 종료되면 전체 스레드가 종료될 수 있다는 점과 동기화 문제를 안고 있다. 반면 멀티 프로세스 방식은 하나의 프로세스가 죽더라도 다른 프로세스에는 영향을 끼치지 않고 정상적으로 수행된다는 장점이 있지만, 멀티 스레드보다 많은 메모리 공간과 CPU 시간을 차지한다는 단점이 존재한다. 이 두 가지는 동시에 여러 작업을 수행한다는 점에서 같지만 적용해야 하는 시스템에 따라 적합/부적합이 구분된다. 따라서 대상 시스템의 특징에 따라 적합한 동작 방식을 선택하고 적용해야 한다.

(9) 인터럽트란?

프로그램이 실행되고 있는 와중에 예기치 않은 상황이 발생할 경우 현재 실행중인 작업을 즉시 중단하고, 발생한 상황을 처리 후 다시 실행 중이던 작업으로 복귀하는 것.

(10) 인터럽트의 종류?

외부/내부 인터럽트와 소프트웨어 인터럽트로 나눌 수 있다. 외부 인터럽트는 입출력장치와 같은 외부적인 요인이며 내부 인터럽트는 잘못된 명령이나 데이터를 사용할 때 발생(오버플로우, 0으로 나눔)
소프트웨어 인터럽트는 사용자가 프로그램을 실행시킬 때 발생한다.

(11) 인터럽트 이외에 이벤트를 처리하는 방식은?

폴링(Polling)이다. 컨트롤러(이벤트)가 특정한 어떤 일을 처리해야하는지 감지하기 위해 계속해서 체크를 하는 무식한 방법.
만약 신호체크 중 이벤트를 받았다면, 이벤트를 실행한다. - > 구현은 쉽지만 리소스가 많이 든다는 단점

(12) 시스템 콜이란?

운영체제는 커널 모드와 사용자 모드로 나누어 구동하는데, 커널에서 중요한 자원을 관리하기 때문에 사용자모드에서 직접적인 접근은 막아놓았다.
만약 커널모드의 기능이 필요할 때, 사용자 모드에서 시스템 콜을 이용해 커널 모드에 기능을 사용할 수 있도록한다.

(14) 시스템 콜의 예시

fork( ), exec( ), wait( )와 같은 것들은 Process 생성과 제어를 위한 System call이다.

* fork, exec는 새로운 Process 생성과 관련이 되어 있다.
* wait는 Process (Parent)가 만든 다른 Process(child) 가 끝날 때까지 기다리는 명령어임.

(15) 데드락이란?

프로세스가 자원을 얻지 못해서 다음 처리를 하지 못하는 상황으로 교착 상태라고도 부른다. 시스템에 한정된 자원을 여러 프로세스에서 사용하려고 할 때 발생한다.

(16) 데드락의 발생 조건

4가지의 조건이 모두 발생해야 데드락이 발생한다.

상호 배제(Mutual exclusion) -  자원은 한번에 한 프로세스만 사용할 수 있음 점유 대기(Hold and wait) -  최소한 하나의 자원을 점유하고 있으면서 다른 프로세스에 할당되어 사용하고 있는 자원을 추가로 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 존재해야 함 비선점(No preemption) - 다른 프로세스에 할당된 자원은 사용이 끝날 때까지 강제로 빼앗을 수 없음 순환 대기(Circular wait) -프로세스의 집합에서 순환 형태로 자원을 대기하고 있어야 함  (17) 식사하는 철학자 문제에 대한 설명

다섯명의 철학자가 원탁에 앉아서 식사를 하려고 할 때, 양 쪽의 포크가 있다고 가정한다. 식사를 위해서는 포크가 두개를 모두 들어야 한다. 이 때, 다섯명의 철학자가 동시에 왼쪽 포크를 들게 되면 오른쪽 포크를 들 수 없으므로 무한정 기다리는 교착 상태에 빠질 수 있다. 또한, 어떤 경우에는 양쪽에 포크를 모두 들 수 없어 식사를 하지 못하는 기아 상태에 빠질 수 있으며 공평한 식사 양을 보장할 수 없게된다..

(18) 식사하는 철학자 해결 방법

n명중 1명을 제외한 n-1명이 왼쪽 포크를 들고 오른쪽 포크를 든다. 그리고 남은 1명은 이와는 반대로 오른쪽 포크를 들고 왼쪽포크를 집는다.그러면 교착 상태를 방지 가능하다.
