프로세스와 스레드 차이
	프로세스
	프로세스는 실행 중인 프로그램으로 디스크로부터 메모리에 적재되어 CPU의 할당을 받는것
	
	프로세스 제어 블록(Process Control Block)
	프로세스 전환이 발생하면 PCB에 작업의 진행 상황을 저장하고 다시 CPU를 할당 받으면 내용을 불러와 작업수행
	 
	스레드
	스레드는 프로세스의 실행 단위이고, 같은 프로세스에 속한 다른 스레드와 코드, 데이터 섹션, 그리고 열린 파일이나 신호와 같은 운영체제 자원들을 공유함
	

멀티스레드
	멀티 스레딩의 장점
	메모리 공간과 시스템 자원 소모가 줄어듬, 전역 변수의 공간 또는 동적으로 할당된 공간인 Heap 영역을 이용하여 스레드 간의 통신함
	
	멀티 스레딩의 문제점
	서로 다른 스레드가 데이터와 힙 영역을 공유하기 때문에 사용중인 변수나 자료구조에 접근하여 원하지 않는 결과를 래 할 수 있음
	
	스택을 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유
	스택은 함수 호출 시 전달되는 인자, 되돌아갈 주소값 및 함수 내에서 선언하는 변수등을 저장하는 메모리 공간인데, 독립적인 실행 흐름을 추가하기 위해서 독립된 스택을 할당함
	
	PC Register를 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유
	CPU를 할당받았다가 스케줄러에 의해 다시 선점 당하므로 어느 부분까지 수행했는지 기억하기 위해 PC레지스터를 독립적으로 할당
	
	멀티 스레드 vs 멀티프로세스
	멀티 스레드는 적은 메모리 공간을 차지하고 빠른 장점이 있지만, 오류로 하나의 스레드가 종료되면 전체 스레드가 종료될 수도 있고, 동기화 문제가 있음
	멀티 프로세스 방식은 하나의 프로세스가 죽더라도 다른 프로세스에는 영향을 끼치지 않는 장점이 있지만, 많은 메모리 공간과 CPU시간을 차지한다는 단점이 존재함
	

스케줄러
	프로세스를 스케줄링 하는 Queue에는 세 가지 종류가 존재
	Job Queue : 현재 시스템 내에 있는 모든 프로세스의 집합
	Ready Queue : 현재 메모리 내에 있으면서 실행되기를 기다리는 프로세스의 집합
	Device Queue : Device I/O 작업을 대기하고 있는 프로세스의 집합
	
	Queue에 프로세스들을 넣고 빼주는 스케줄러는 세 가지 종류
	장기 스케줄러
	대용량 메모리에 저장되어 있는 프로세스 중 어떤 프로세스에 메모리를 할당하여 ready queue로 보낼지 결정하는 역할(new -> ready)
	단기 스케줄러
	Ready Queue에 존재하는 프로세스 중 어떤 프로세스를 running 시킬지 결정(ready -> running -> waiting -> ready)
	중기 스케줄러
	메모리에 너무 많은 프로그램이 동시에 올라가는 것을 조절 (ready -> suspended)
 

CPU 스케줄러
	FCFS(First Come First Served)
	비선점형 스케줄링 - CPU를 잡으면 완료될떄까지 반환 X, 사용시간이 긴 프로세스가 먼저 도달하여 효율성이 낮아질 수 있음
	SJF(Shortest - Job - First)
	비선점형 스케줄링 - 다른 프로세스가 먼저 도착해도 CPU 사용 시간이 짧은 프로세스에게 할당, 극단적으로 CPU 사용이 짧은 job을 선호해서 긴 프로세스는 CPU를 잘 할당받지 못함
	SRTF(Shortest Remaining Time First)
	선점형 스케줄링 - 현재 프로세스의 남은 사용시간보다 더 짧은 시간을 가지는 새로운 프로세스가 도착하면 CPU를 뺏김, 새로운 프로세스가 도달할 때마다 스케줄링을 다시하므로 CPU사용 시간을 측정 못함
	Prioirity scheduling
	선점형 스케줄링 - 우선순위가 있는데 작을수록 우선순위가 높음, 높은 우선 순위의 프로세스가 도착하면 프로세스를 멈추고 CPU를 선점
	비선점형 스케줄링 - 우선 순위의 프로세스가 도착하면 Ready Queue의 Head에 넣음, 사용못하는 프로세스를 CPU가 무기한 대기하므로 우선 순위가 낮은 프로세스라도 오래 기다리면 우선순위를 높여야 함
	RR(Round Robin)
	Response 시간이 빨라지고 프로세스가 기다리는 시간이 CPU를 사용할 만큼 증가함, 할당 시간이 너무 커지면 FCFS와 비슷해지고 너무 작아지면 overhead가 발생하므로 적당한 할당 시간을 설정 해야함


동기와 비동기의 차이
동기(Sync)는 메소드를 실행하고 반환 값을 받을때까지 blocking되어 기다리고, 비동기(Async)는 blocking이 되지 않고 이벤트 큐에 넣어가 백그라운드 스레드에게 task를 위임하고 다음 코드를 실행 


프로세스 동기화
	Critical Section
	동일한 자원을 동시에 접근하는 작업을 실행하는 코드 영역
	
	해결책
		Lock
		동시에 공유 자원 접근을 막음, 시간적인 효율성은 안좋음
		
		Semaphores
			카운팅 세마포
			가용한 자원의 개수로 초기화해서 사용하면 감소, 방출하면 증가
			이진 세마포
			0과 1사이의 값으로 구분하여 상호배제 함
		초기 버전은 진입 코드를 반복 실행 해서 CPU시간 낭비함(Busy Waiting), Block시켰다가 다시 깨우는 방법으로 문제 해결
		세마포가 Ready Queue를 가지고 둘 이상의 프로세스가 Critical Section 진입을 기다리는데 이 프로세스가 실행되야만 빠져나오는 상황을 Deadlock이라고 함
		
		모니터
		개발자의 코드를 상호배제 하도록 만든 추상화된 데이터 형태, 공유자원 접근을 위한 키 획득과 자원 사용 후 해제를 모두 처리

https://github.com/ksundong/backend-interview-question#%EA%B8%B0%ED%83%80
프로세스와 스레드의 차이를 설명해보세요

컨텍스트 스위칭에 대해 설명해보세요.

동기와 비동기의 차이(블로킹, 넌블로킹) / 장단점에 대해 설명해보세요.

멀티스레드 프로그래밍에 대해 설명해보세요.

Thread-safe 하다는 의미와 설계하는 법을 설명해보세요.

프로세스 동기화에 대해 설명해보세요.

교착상태와 기아상태의 해결방법에 대해 설명해보세요.

세마포어와 뮤텍스의 차이에 대해 설명해보세요.


https://hyonee.tistory.com/95
운영 체제란 무엇입니까?

운영 체제의 주요 목적은 무엇입니까?

프로세스란 무엇을 의미합니까?

프로세스의 특징을 설명하세요.

스레드는 무엇입니까?

스레드의 특징을 설명하세요

스레드의 장점?

멀티 스레딩의 장점과 단점은?

멀티 프로세스 대신 멀티 스레드를 사용하는 이유는 무엇입니까?

멀티 프로세싱과 멀티프로그래밍의 차이는?

멀티 프로세서 시스템의 장점은 무엇입니까?

교착 상태(Dead Lock)이란?

교창 상태의 4가지 필요 조건?

Sync와 Async의 차이는 무엇인가요?

스풀링이란 무엇입니까?

뮤텍스란 무엇입니까?

세마포어란 무엇입니까?

운영 체제에서 기아(Starvation)란 무엇입니까?

멀티 스레드 프로그래밍의 장점과 단점은?

스케쥴링이란?

CPU스케쥴링은 언제 발생하는가?

CPU 스케쥴링의 종류를 설명 하시오

선점 스케줄링과 비선점 스케줄링의 차이점?

https://devowen.com/289

컴파일러와 인터프리터의 차이가 무엇인가요?(N사 전화면접)

메모리가 어떻게 구성되어 있는지 설명해 주세요.

https://ohcode.tistory.com/2

임계영역(critical section)이란?

임계영역이 만족해야 하는 세 가지 조건을 설명 하시오

https://beforb.tistory.com/8

사용자 수준 스레드, 커널 수준 스레드, 혼합 스레드에 대해 설명하시오

